German Morpheme Reference Counter

Программа для подсчёта количества упоминаний наиболее значимых частей лингвистического корпуса в целевом тексте, представленная на примере транскриптов радиопередач Австрии, Германии и Швейцарии.

Принцип действия программы основан на считывании файла результатов работы Robust German Morpheme Analyzer, извлечения из него морфем типа Root, отвечающих критерию "количество ссылок в корпусе не менее заданного предела" (за предел отвечает параметр "limit") и нахождению референсов на эти морфемы в целевых текстах. Например: для морфемы Belast референсом будет считаться слово Belastung, но не слово Lastkraftwagen.

После подсчёта референсов результат выгружается в таблицу формата CSV с двумя колонками: морфема и количество её появлений в целевом тексте.