?????? 15
Mitfahren für die Verkehrswende
 24.02.2022 
(41 ???)
(00:00-00:27)
 Ausgesprochen nachhaltig. Ein Podcast der KfW-Bankengruppe. Wenn ich mal so an die Zeit denke, wo meine Enkel vielleicht lebt werden, ich bin jetzt 30, so in 40, 50 Jahren vielleicht, ob die uns dann fragen werden, oder 60 Jahre, ob die uns dann fragen werden, warum wir denn damals auf den Bildern so viele Metallobjekte auf der Straße stehen haben.

(00:27-00:57)
 Diese Autos, was die da alle gemacht haben, das wäre doch eigentlich ein schönes Bild, wenn diese Frage kommen würde, wenn wir das schaffen würden. Herzlich willkommen zu einer neuen Folge von Ausgesprochen nachhaltig, dem KfW-Podcast rund um Nachhaltigkeitsthemen. Ich spreche in der heutigen Folge mit Wolfram Oehlig, Geschäftsführer der GoFlux Mobility GmbH. Willkommen Wolfram, schön, dass du da bist. Hi Alex, danke für die Einladung, danke, dass ich dabei sein darf.

(00:57-01:27)
 Ja, also ich würde sagen GoFlux Mobility GmbH hat mir vorher nichts gesagt. Ich finde es aber total spannend, was ihr macht. Insofern wird es auch den Hörerinnen und Hörern hinterher viel sagen, und zwar welche Mobility-Angebote sie in Zukunft auch nutzen sollten, gerade im Raum Köln. Aber gleich zum Start fangen wir mal mit einer Ja-oder-Nein-Frage an, wie ich es hier auch den anderen Gästen immer stelle. Also schaffen wir als Land der Autobauer und Autofahrer, dass wir nun mal sind, die nachhaltige Verkehrswende im angestrebten Zeitraum? Ich hoffe, dass wir das schaffen, aber es ist auch eine sehr große

(01:27-01:55)
 Herausforderungen und Lösungen, die wir sie anbieten. Das ist das Thema Mitfahren. Da muss auf jeden Fall noch mehr Bedeutung reinfließen, damit wir das schaffen können. Damit hast du schon mal den ersten Themenschwerpunkt angedeutet, worüber wir nachher nochmal sprechen, nämlich genau das Thema Mitfahren. Weil die Frage ist natürlich auch ein Stück weit plakativ, ist Mitfahren die Lösung für die Verkehrswende? Aber bevor wir sozusagen in medias res gehen, möchte ich dich nochmal unseren Hörerinnen und Hörern vorstellen. Also du bist Gründer und CEO der GoFlux GmbH, hatte ich ja schon gesagt.

(01:55-02:23)
 Und Gründer sowie Vorstandsprecher eines Verbandes, nämlich des Mitfahrerverbandes, habe ich das richtig gesagt? Genau, der Mitfahrverband. Der ist im Prinzip der Dachverband für das Thema Mitfahren für die Länder Österreich, Schweiz und Deutschland. Wusste ich vorher auch nicht, dass es einen solchen Verband gibt. Klingt aber sinnvoll, dass man sich politisch organisiert. Wenn wir beides mal ganz kurz besprechen, erzähl uns doch mal, wie du auf die Idee gekommen bist, GoFlux zu gründen. Ja, also die Idee ist tatsächlich aus einer persönlichen Erfahrung entstanden.

(02:23-02:39)
 Es war zum Ende meines Masterstudiums. Ich hatte auf der einen Seite die Erfahrung, wenn ich in Deutschland unterwegs bin, meistens mit meinem Auto, dass ich dann immer über Mitfahrportale Menschen mitgenommen habe. Und das war einfach eine sehr positive Erfahrung. Und gleichzeitig ist mir nach der Uni in Köln

(02:39-03:07)
 aufgefallen, dass dort ein Bus, der so in einen Stadtteil fuhr, wo viele Studenten leben, nach Ehrenfeld, immer sehr voll war nach den Vorlesungen. Und gleichzeitig waren die Autos, die da massenweise lang fuhren, die gleiche Strecke mit einer, maximal zwei Personen besetzt. Und ich habe mich gefragt, warum gibt es diese Ineffizienz, dass das im regionalen Raumfahrgemeinschaft nicht funktioniert, also wenn ich in der Stadt oder innerhalb der Region fahren will, aber auf der langen Strecke schon. Und der Ansatz und die Idee war dann von Beginn an eigentlich, dass man

(03:07-03:25)
 mit der Technologie, die es heute gibt, eine sehr einfache App entwickelt, die das Ganze im regionalen Raum ermöglicht. Das ist jetzt knapp vier Jahre her und genau das machen wir heute.

(03:25-03:50)
 Bevor wir gleich nochmal dazu kommen, was ihr genau euren Kunden und Partnern anbietet, haben wir nochmal drei kurze Fragen, drei kurze Antworten vorbereitet. Die Standortfrage, die jeder Gast auch bekommt bei uns, ist eine definitorische. Also würde ich dich bitten, mal kurz zu definieren, Nachhaltigkeit ist für mich? Vor allen Dingen erreichbar durch technologische Innovation. Mein Lieblingsfortbewegungsmittel ist? Konkurrieren.

(03:50-04:10)
 Fahrrad und Elektroauto. Du lebst ja in Köln, warst aber vorher, kommst, glaube ich, aus Bonn. Ihr hattet natürlich die Frage aufgedrängt, Geisbock oder Beethoven? Ich würde sagen, mit dem FC bin ich emotionaler verbunden, deshalb der Geisbock. Wir haben ja schon quasi die Andeutung gemacht, dass Mitfahren eine wichtige Rolle beim Thema Verkehrswende spielen kann.

(04:10-04:38)
 Ich habe mir in Vorbereitung auf dieses Interview nochmal die Research-Paper meiner Kollegen angeschaut. Unsere Volkswirte beschäftigen sich auch schon seit vielen Jahren, gerade mit dem Thema Verkehr in der KfW. Und für diejenigen, die es nicht wissen, im Thema Nachhaltigkeit, es geht ja um CO2-Ansparung. Und die CO2-Ansparung konzentriert sich natürlich sehr stark auf die CO2-intensiven Sektoren, wie beispielsweise Gebäude oder Verkehr. Und der Verkehr ist immer noch ein großer Emissionstreiber in Deutschland.

(04:38-05:02)
 Und der PKW spielt da eine entscheidende Rolle. Und ich habe mir nochmal ein paar Daten und Fakten ausgesucht. Ich konnte lesen, dass irgendwie 20 Prozent der Treibhausgasemissionen in Deutschland nämlich genau dort entstehen. Also ein Fünftel unseres gesamten Treibhausgasemissionsvolumens entsteht im Verkehr. Und da spielt natürlich der motorisierte Individualverkehr, wie es so schön heißt, also PKWs, Nutzfahrzeuge, LKWs, Busse natürlich die Hauptrolle.

(05:02-05:31)
 Und was ich auch nochmal ganz interessant fand, bevor wir sozusagen nochmal um eine Bewertung der Rolle des PKWs kommen, dass in den letzten 20 Jahren diese täglich zurückgelegten Personenkilometer auch um 20 Prozent gestiegen sind. Also wer schon mal auf der Autobahn gefahren ist, hat ja auch schon mal gemerkt, dass die Verkehrsdichte extrem zugenommen hat. Wie bewerten wir denn jetzt einfach mal zum Einstieg die Rolle des PKWs in Deutschland? Wie siehst du das? Ja, und vielleicht noch ergänzend, im Mitverlauf der Corona-Pandemie hat in vielen Städten die Staudauer auch nochmal

(05:31-05:46)
 Das erschließt sich mir jetzt gerade nicht. Ich hätte gedacht, dass weniger Leute auf der Straße sind. Da hätte man gedacht, das gilt natürlich für die Phasen, wo jetzt kein Lockdown oder ähnliches da ist. Aber zum Beispiel in der Sommerphase letztes Jahr, da gibt es Städte, da ist es knapp 10, 15 Prozent mehr Staubelastung als vorher.

(05:46-06:05)
 Ja, also gerade so vor dem Hintergrund, dass wir sagen müssen, dass 98 Prozent der zugelassenen Autos in Deutschland einen Verbrennungsmotor haben. A long way to go. Generell gesehen spielt der Pkw denn nicht in der Bewertung des Verkehrs immer noch die zentrale Rolle. Also müssen wir uns nicht genau auf diesen Pkw konzentrieren. Das ist ja wahrscheinlich auch euer Konzept und Ansatzpunkt im Geschäftsmodell gewesen.

(06:05-06:35)
 Eigentlich liegt das ja auf der Hand. Wir sind ja auch von der Industrie, die wir in Deutschland haben, ein sehr PKW-geprägtes Land. Deshalb ist es häufig überraschend, dass das so außen vor gelassen wird. Wir haben eigentlich, also im Mobilitätsmix kann man sagen, knapp zwei Drittel der Strecken, insbesondere im Pendelverkehr, auf den wir uns konzentrieren werden, mit dem privaten PKW zurückgelegt. Das ist Kapazität, die sich einfach jeden Tag über die Straßen bewegt. Und das Thema Mitfahren, um diese Kapazitäten nutzbar zu machen, also einfach Effizienz zu steigern,

(06:35-06:57)
 In einem Industrieland wie Deutschland, wo wir überall auf Effizienzsteigerung gucken, schaffen wir beim privaten Pkw nicht, weil es keine Ansätze gibt. Und das ist, wenn man sich das mal so in Ruhe überlegt, ziemlich erschreckend, dass dieses Potenzial nicht genutzt wird, weil es möglich ist, wenn wir zum Beispiel nach Frankreich gucken, Frankreich ist das Vorreiterland in Europa für das Thema Mitfahren.

(06:57-07:11)
 wo es etliche Regelungen, Gesetze, Anreize, Förderungen gibt, um das Thema Mitfahren zu fördern. Da ist einfach super viel Potenzial drin. Das können wir vielleicht noch ein bisschen vertiefen. Ja, das sollte man einfach ausschöpfen und die Hebel sind auch bekannt, wie man das machen kann.

(07:11-07:31)
 Das klingt total nachvollziehbar für mich. Trotzdem muss man ja konstatieren, dass wir unterschiedliche Mobilitätsoptionen im ländlichen und städtischen Raum haben. Im ländlichen Raum, ich erlebe das selbst, ist der Pkw immer noch die wichtigste Mobilitätsoption, weil wenn man auf den Bus wartet, dann kann man einmal in der Stunde seinen Wohnort verlassen.

(07:31-07:56)
 Und wir sehen das ja auch in den Nutzungszahlen und an dem Bestand der Fahrzeuge zwischen Stadt und Land. Also heißt das eigentlich gleichermaßen, dass wir Stadt und ländlichen Raum gleich betrachten müssen oder müssen wir nicht doch da unterschiedliche Optionen realisieren? Also mit Sicherheit unterscheiden sich die Optionen. Das Spannende am Mitfahren und im Fokus an regionale Fahrgemeinschaften ist, dass wir eigentlich in einen Bereich reingehen, wo die

(07:56-08:21)
 einzige Alternative, der private Pkw ist oder der ÖPNV, wenn die Verbindungsqualität gut ist. Das heißt, im Gegensatz zu allen anderen Sharing-Möglichkeiten, die man jetzt groß kennt, Scooter, Carsharing, On-Demand, gehen wir eigentlich in einen Bereich rein, der noch ziemlich unerschlossen ist. Und auch hier kann man sich wieder an Frankreich orientieren oder auch unseren Projekten.

(08:21-08:34)
 in der Köln-Bodüsseldorfer Region, da sehen wir das genauso, dass Fahrgemeinschaften genutzt werden, vor allem durch Pendler. Das heißt, wir sehen das in der Rush Hour vor allen Dingen und die Fahrten, die dann angeboten und

(08:34-08:56)
 gebucht werden, finden in der Regel statt entweder der Peripherie, also dass periphere Orte rund um die großen Zentren verknüpft werden, oder dass es eben so einen sternförmigen Zulauf auf die Zentren gibt. Und damit kann man eigentlich sagen, der ÖPNV bildet an vielen Stellen mit S-Bahn-Verbindungen, Regionalzügen das Rückgrat und die Fahrgemeinschaften

(08:56-09:14)
 ermöglichen es, eine viel dichtere Abdeckung zu erzielen. Das heißt, wir steigern genau in dem Bereich ländliche Gebiete die Abdeckungsqualität und die Mobilitätsqualität. Ja, intuitiv wäre es aus meiner Sicht erstmal gewesen zu sagen, dass der ländliche Raum schwieriger zu erschließen ist. Aber das, was du sagst, ist total nachvollziehbar.

(09:14-09:41)
 Pendlersituation führt ja dazu, dass viele Menschen gleich einen Weg zurücklegen und sich dann sozusagen Richtung Metropolen bewegen und dann in der Peripherie ihr Auto abstellen und dann mit dem ÖPNV sozusagen den weiteren Weg fortsetzen. Habe ich das richtig verstanden, wie du das dargelegt hast? Ja, genau. Und es kommen im ländlichen Raum halt auch noch weitere Dinge dazu. Zum einen ist die Anzahl der Routen, die man fahren kann, einfach geringer. Das heißt, der Verkehr bündelt sich viel schneller. Und dadurch, dass es weniger Alternativen gibt, ist die Bereitschaft,

(09:41-10:09)
 vielleicht 10-15 Minuten auf eine Fahrgemeinschaft zu warten oder auch länger. Deutlich höher als in der Stadt. Wenn ich mich in Köln oder Berlin fortbewege, dann habe ich innerhalb von einer Minute meine Mobilitätslösung. Und deshalb ist die Fahrgemeinschaft im ländlichen Raum einfach die bessere Alternative. Ja, das heißt, und das ist für mich natürlich dann auch ein entsprechend wichtiger Punkt, das was du sagst, weil der ländliche Raum, der ja immer noch und wahrscheinlich auf lange Sicht auf den PKW angewiesen sein wird, der ist eigentlich der stärkste Hebel beim Thema Verkehrswende.

(10:09-10:39)
 Und der innerstädtische Mix ist ja in den letzten Jahren sehr stark gewachsen. Also man hat ja Carsharing zur Möglichkeit, man hat irgendwelche Scooter, die man benutzen kann, Fahrradwege und Fahrräder sind sowieso in der kürzeren Distanz auch nutzbar. Insofern war der Verkehrsmix in der Stadt sowieso immer schon wesentlich breiter. Ja, finde ich spannend, dass ihr euch auf diesen Raum konzentriert habt, weil ich meine, wenn man es ja so sieht, neben Elektrifizierung des Antriebs bestehen ja sonst nicht viele Optionen, dort irgendwie eine Verbesserung herzustellen als das Thema Mitfahren.

(10:39-10:59)
 Ja, definitiv. Der Hebel ist groß. Ich glaube, der Kern ist, dass wir uns in Deutschland, in der Gesellschaft und vor allen Dingen in der Politik bewusster werden müssen, wie groß dieser Hebel ist. Der Mitfahrmarkt hat mit Sicherheit in den letzten Jahren auch nicht für so viele Erfolgsstories gesorgt.

(10:59-11:13)
 Ja, das Potenzial in dem Mitfahrmarkt ist ja dann wirklich riesig. Ich kannte das Thema Mitfahren eigentlich auch nur über die Mitfahrzentrale, habe ich aber auch nie genutzt in meinem Leben. Insofern habe ich da auch ein großes Potenzial, dann nochmal umzusteigen. Also ich glaube, es geht allgemein darum, dass man...

(11:13-11:38)
 mehr Aufmerksamkeit für das Thema schafft in Deutschland, sowohl in der breiten Bevölkerung als auch auf politischer Ebene. Das ist eigentlich genau der Ansatzpunkt, den wir von Seiten des Mitfahrverbandes aus verfolgen. Und ja, im Moment ist es, glaube ich, immer wieder schön, auch da an dem Beispiel jetzt wieder nach Frankreich zu gucken und zu sehen, wie ernsthaft man das betreiben kann. In Frankreich ist es ab 1. März 2022 so, dass die Werbeflächen für PKW-Werbung, also

(11:38-12:06)
 entweder die Fläche oder die Zeit eines Spots zu sieben Prozent mit gewissen Slogans belegt werden muss. Drei Slogans gibt es. Einer bezieht sich auf den ÖPNV, einer auf Fuß- und Radverkehr und der dritte bezieht sich darauf, dass Fahrgemeinschaften gebildet werden sollen. Und da sieht man einfach, wie ernsthaft man so ein Thema treiben kann und wie das auch in einem vergleichbaren Industrieland eben dazu führen kann, dass für das Thema auch Aufmerksamkeit geschaffen wird und auch Vertrauen geschaffen wird.

(12:06-12:35)
 Finde ich spannend, weil das ja auch eine Frage gewesen wäre, die ich gehabt hätte. Wer ist denn ein Vorbild in Sachen Mitfahrmarkt und bei dem Thema Mobilitätswende? Kann man da zu den Nutzungszahlen was sagen? Also ist das dann auch wirksam? Setzt das einen Anreiz bei den Leuten? Bezogen jetzt auf Deutschland oder Frankreich? Auf Frankreich. Also wenn man sagt, die sind da weiter regulatorisch, die sind weiter mit dem Anspruch, zeigt sich das dann auch in Nutzerzahlen? Ja, definitiv. Also extrem deutlich. Ich glaube, Paris, ?le-de-France hat vor fünf, sechs Jahren angefangen mit den ersten Projekten.

(12:35-13:03)
 Und da ist es zum Beispiel so, dass die Fahrten auch subventioniert werden durch die Stadt und Region. Da zahlen die Mitfahrer, wenn sie ein ÖPNV-Ticket haben, nichts für die Fahrgemeinschaftsnutzung. Und die Fahrenden erhalten aber eine Kostenbeteiligung. Das heißt für beide Seiten finanziell sehr attraktiv. Und in Paris ist die Anzahl der registrierten Carpooling-Nutzer bei fast einer Million. Also von null auf diese Zahl gestiegen innerhalb weniger Jahre. Also die Effekte sind sehr deutlich messbar.

(13:10-13:39)
 Bevor wir nochmal auf das Thema Anreize kommen, was mich auch interessiert, hatte ich noch eine andere Frage im Kopf. Du hast ja unterschiedliche ländliche bzw. Metropolenräume jetzt angesprochen. Die Frage, die ich mir da gestellt habe, ist einfach, funktioniert diese Verkehrsplanung, die ihr betreibt, in allen Regionen gleich? Weil ich sage mal so, für die anderen Mobilitätsangebote gibt es ja immer schon auch regionale Voraussetzungen, die unterschiedlich sind. Also nicht jedes Verkehrsmittel funktioniert in jeder Metropole gleich. Klassisches Beispiel ist für mich immer die Stadtbahn, die sich irgendwie alle in Karlsruhe angeschaut haben.

(13:39-13:58)
 Alle Städte, die irgendwie eine Stadtbahn geplant hatten, sind dorthin gefahren und haben gedacht, sie können das irgendwie transportieren. Bei den meisten hat sich dann aber nichts materialisiert in den Nutzerzahlen. Siehst du da einen Unterschied oder funktioniert mitfahren eigentlich in jeder Region gleich? Also Antwort liegt dazwischen. Es funktioniert mit Sicherheit nicht in jeder Region gleich, aber die Grundannahme

(13:58-14:19)
 wie es funktioniert, sagen wir mal 80, 90 Prozent, lässt sich mit Sicherheit auf alle deutschen Regionen kopieren und dann gibt es regionale Anpassungen, die notwendig sind. Das fängt bei technischen Themen an. Was extrem wichtig ist aus unserer Sicht, ist, dass Fahrgemeinschaftsangebote auch in den lokalen, regionalen Mobilitäts-Apps integriert sind. Das ist natürlich immer wieder

(14:19-14:38)
 eine neue Integration und geht weiter dann auch über Nutzungsanreize. Wie bewerbe ich das Ganze? Wir haben in Köln zum Beispiel in der Marketingkampagne sehr stark den Fokus auf den Lokalstolz gelegt, den Dom immer im Hintergrund gehabt und haben gemerkt, dass das extrem greift. Also man muss es schon anpassen, aber das Grundprinzip wird immer gleich sein.

(14:38-14:54)
 Ja klar, also ich sag mal so, der ländliche Raum unterscheidet sich in vielen Punkten jetzt nicht so sehr von der Struktur, die er dann hat. Wohingegen, sagen wir mal, ein Verkehrsmittel, für das man die Infrastruktur komplett verändern muss, schafft natürlich andere Voraussetzungen. Du hast es gerade schon mal angesprochen, deswegen würde ich gerade nochmal darauf eingehen wollen.

(14:54-15:24)
 regionale Anbieter gibt es, hast du ja gesagt, also regionale Mobilitäts-Apps. Wenn ich jetzt in Berlin bin, dann kann ich die Berliner S-Bahn-App benutzen, um sozusagen meine Tickets, oder die Berliner Verkehrsbetriebe-App nutzen. Und da muss man sich anbinden. Wie ist das sozusagen mit übergreifenden Playern, wie eine deutsche Bahn? Seid ihr da schon mal in den Austausch gegangen oder ist das nicht möglich, weil die sozusagen ihre eigenen Mobilitätsangebote haben? Für uns ist es grundsätzlich attraktiv, in so vielen Mobilitäts-Apps wie möglich zu sein. Wir stehen da aber auch noch am Anfang.

(15:24-15:48)
 Wir haben jetzt die erste Integration mit dem Verkehrsverbund Rhein-Sieg gemacht. Dort kann man die Fahrgemeinschaftsangebote jetzt auch sehen. Und das war für Deutschland ein Leuchtturmprojekt. Es gab vorher keine Mobilitäts-Apps, wo auch Mitfahrangebote integriert waren, also keine von einem Verkehrsunternehmen oder Verkehrsverbund. Und war für uns auch die erste Erfahrung, die war extrem positiv in der Wahrnehmung.

(15:48-16:05)
 und auch der Anwendung. Deshalb ist für uns eigentlich jetzt das Ziel, die nächsten Schritte zu gehen, um sowohl in die regionalen Mobilitäts-Apps sich zu integrieren, als auch die nationalen. Man muss da in jeder Region eigentlich genau gucken. Es gibt häufig mehrere Mobilitäts-Apps, aber meistens nur eine,

(16:05-16:34)
 die sich von den Nutzerzahlen dann wirklich durchsetzt. Das Abstimmen mit den Füßen. Ja, ich kann mir das vorstellen, dass der Verkehr in Deutschland natürlich sehr defragmentiert ist. Und gerade Kommunen, der kommunale Raum, die haben ihre eigenen Verkehrsbetriebe in der Regel und sind ja dann irgendwie der Orchestrator für Verkehr, weil sie Fahrpläne machen, Busunternehmen als Subunternehmer beauftragen und, und, und. Was sind denn so die größten Herausforderungen dabei? Ist es sozusagen, euren Softwarekern, eure App da sozusagen zu integrieren?

(16:34-17:04)
 Oder sind da andere Dinge eine Herausforderung eher? Zwei Herausforderungen eigentlich. Also ich überlege, ob es drei sind. Es waren mal drei. Das, was immer mehr wegfällt, ist diese Angst vor Kannibalisierung. Also dass die ÖPNV-Unternehmen und Verbünde Angst haben, dass mitfahren würde, die Kunden weglocken von Bus und Bahn. Diese Bedenken gehen aber sehr stark zurück und sind nur noch selten vorhanden. Berechtigterweise nicht mehr vorhanden. Und dann ist eigentlich die Herausforderung im technischen Bereich. Also zum einen

(17:04-17:31)
 muss man sich halt in jeder Region dann neu in die regionale Mobilitäts-App integrieren. Das ist einfach technischer Aufwand. Da gibt es nicht so wirklich Standards. Die entwickeln sich gerade, aber da gibt es noch nicht so richtig. Und das zweite ist, es ist technisch dann extrem aufwendig, wenn man den gesamten Prozess abbilden will in der Mobilitäts-App. Also von ich sehe die Fahrt bis ich kann sie dort buchen und kann sie auch darüber bezahlen. Das ist vom technischen Umsetzungsaufwand relativ viel.

(17:31-17:50)
 Deshalb ist heute die Entscheidung noch häufig in den Mobilitäts-Apps, dass man diese sogenannten Absprunglösungen macht. Das heißt, ich kann die Mobilitätsmöglichkeit, die Mitfahrgelegenheit in unserem Fall sehen. Für die Buchung muss ich dann aber auf unsere App wechseln. Das ist natürlich noch kein perfektes Nutzererlebnis, mit Sicherheit nicht, aber es ist zumindest ein sehr großer Schritt in die richtige Richtung.

(17:50-18:16)
 Ja, das wäre eine Frage auch der Anreize, aber dazu kommen wir gleich nochmal. Also klingt es für mich, dass man sozusagen diese Barrieren irgendwie noch überwinden muss, dass man eine integrierte Lösung schaffen muss, also wo man sich modular quasi einordnen kann, wie so ein Baustein in die App, die es ja meistens ist von anderen Verkehrsbetrieben. Das, was ich gelernt habe über das Thema Mobilität, gerade im kommunalen Raum, ist, dass da auch noch zwei Hemmnisse darin liegen. Das eine ist das Thema Datenschutz.

(18:16-18:35)
 Gerade wenn man verschiedene Verkehrsmittel in Anspruch nehmen möchte. Und das zweite ist das Thema digitale Identität. Wie siehst du denn diese beiden Dinge, dass man sozusagen mit einer digitalen Identität eindeutig zuortenbar ist, was auch in vielen Punkten eine Voraussetzung für Verkehrssysteme ist, die man nutzen möchte? Es sind mit Sicherheit beides Dinge, die

(18:35-18:53)
 immer diskutiert werden. Das Thema Datenschutz und wem gehören die Daten ist aus unserer Sicht nicht so eine Herausforderung, weil wir da einfach gute Lösungen schon haben. Da haben wir von Beginn an drauf geachtet. Das Thema Identität ist etwas, was die lokalen Unternehmen vor große Herausforderungen stellt. Also die

(18:53-19:12)
 Unternehmen versuchen ja dann in der Regel so eine Art Single Sign-On, so wird es genannt, zu entwickeln. Also ein Account, mit dem man dann auf alles zugreifen kann. Und das ist natürlich komplex von der Datenverarbeitung her und das auch zu synchronisieren. Das spielt dann genau in diesem Bereich ein, den ich eben genannt habe. Wenn ich eine komplette Buchung

(19:12-19:28)
 einer Mitfahrgelegenheit in der ÖPNV abwickeln will, dann brauche ich sowas. Und da sind wir wahrscheinlich noch ein paar Jahre vor dem Zeitpunkt, wo das einfach standardisierte Dinge sind, die man dann schnell abhandeln kann. Also da ist auf jeden Fall noch Arbeit zu tun. Wenn die gemacht ist, wird es sehr viel einfacher sein.

(19:28-19:44)
 Ja, ich glaube, dass das ja auf regulatorischer Ebene, also ich habe jetzt irgendwie in dieser Woche so einen Entwurf zum Green Deal gelesen, wobei ich weiß gar nicht, ob es immer noch ein Entwurf ist. Ich glaube, es ist schon die finale Fassung, in der auch so ein Schwerpunkt Mobilität drin ist. Also die EU hat sich vorgenommen,

(19:44-20:05)
 gerade diesen grenzüberschreitenden Zugverkehr und die stetige Mobilität zu verbessern. Und jetzt ist bei euch nicht grenzüberschreitend, aber was ja schon irgendwie die Frage ist, und das hast du ja auch gerade angedeutet, ist das Thema multimodale Tickets, sprich ich zahle einmal ein Ticket und kann dann verschiedene Verkehrssysteme nutzen. Also in eurem Fall wäre das ja eigentlich auch optimal.

(20:05-20:35)
 Ich wohne jetzt quasi in der Peripherie von Frankfurt, würde mich ins Auto setzen, würde jemanden mitnehmen über euer Mitfahrangebot. Wir würden quasi kurz vor Frankfurt auf dem Parkplatz das Auto stehen lassen, steigen dann irgendwie in die S-Bahn oder in die U-Bahn und für die letzte Meile nutzen wir dann noch den Scooter, sage ich jetzt mal einfach übertrieben. Also das ist sozusagen, wie du es gerade beschrieben hast, noch so ein bisschen in weiterer Ferne. Erhoffst du dir da sozusagen auch einen Impuls auf dieser regulatorischen Ebene, dass sich da schneller was verändert in Deutschland?

(20:35-21:04)
 Auf jeden Fall brauchen wir da regulatorischen Impuls. Das muss viel höher angesiedelt werden. Das Thema Fahrgemeinschaften und auch das Thema, dass die Daten klarer strukturiert sind, dass die Daten freier verfügbar sind, dass es da Regularien gibt, wobei wir da eigentlich mit dem neuen Personenbeförderungsgesetz schon eine sehr gute Richtung haben, weil das Verkehrsministerium da ja sehr viel Wert drauf legt. Was du jetzt im Beispiel angesprochen hast, ist das, was man fachlich als intermodales Routing bezeichnen würde. Also ich steige um von dem

(21:04-21:23)
 einem Transportmittel auf das andere. Und das ist tatsächlich technisch gar nicht so herausfordernd. Also das werden wir in einem Projekt im Verlauf dieses Jahres integrieren. Und das ist auch sehr entscheidend, weil wir aus Daten wissen, dass die intermodalen Routen, also wo ich Fahrgemeinschaft und Bus oder Bahn kombiniere,

(21:23-21:51)
 meistens schneller sind und dadurch auch attraktiver sind. Das heißt, das ist ein sehr wichtiger Schritt. Ja, wenn du sagst attraktiver, dann schaut man ja auf die Anreize, die so ein Verkehrsmittel hat. Da ich ja vor der Corona-Pandemie auch regelmäßiger Pendler war, habe ich da natürlich auch persönliche Erfahrungswerte. Was ist aus deiner Sicht so das Zentralste, wie man jemandem eine neue Mobilitätsoption schmackhaft machen kann?

(21:51-22:20)
 Liegt es am Preis? Liegt es an der Convenience, dass er es schnell buchen kann über die App? Liegt es an der Verfügbarkeit? Also habe ich noch irgendwie Wege, die ich zurücklegen muss, bis ich da bin? Oder gibt es einen hohen Takt? Was wisst ihr darüber, was diese Anreizkriterien sind? Also wir sind sehr überzeugt davon, dass der Kern ein herausragendes Produkt ist. Und ein herausragendes Produkt führt automatisch dazu, dass die Convenience hoch ist, weil es einfach sehr eng zusammenhängt.

(22:20-22:38)
 Und dann ist der Preis am Ende abhängig vom Anwendungsfall. Also möchte ich Freizeit fortbewegen oder als Pendler, dann ist es wahrscheinlich eher, dass ich günstig unterwegs sein möchte. Bin ich berufstätig unterwegs, dann ist die Zahlungsbereitschaft auch höher. Wir befinden uns in dem ersten Bereich. Das heißt, wir versuchen einer

(22:38-22:58)
 maximal hohe Nutzererfahrung zu haben und Convenience. Das ist sehr herausfordernd beim Mitfahren. Aber das beste Beispiel ist eigentlich die E-Scooter, die aus meiner Sicht leider sehr verrufen sind auch häufig und es gibt damit sicherlich auch Probleme, die teilweise gelöst sind, teilweise noch nicht. Aber die haben einen Großteil ihrer

(22:58-23:14)
 ihres Erfolgs, dem Fakt oder der Gegebenheit zu verdanken, dass es einfach vielen Menschen unheimlich viel Spaß macht, sich von A nach B zu bewegen in der Stadt, weil es nicht nur fortbewegen ist, sondern es geht schnell, macht Spaß, ist so ein bisschen Abenteuer gleichzeitig noch.

(23:14-23:38)
 Und das zeigt einfach, dass die Convenience, die Nutzererfahrung das Wichtigste ist bei Mobilität, damit es funktioniert. Weil die extrem hohe Nutzererfahrung und höchste Convenience hat man meistens eigentlich, wenn man sein eigenes Auto hat. Das steht nämlich vor der Tür, das fährt man dann von A nach B. Und die Nachteile, die hohen Kosten und dass man keinen Parkplatz findet, das ist so tief verankert, dass das normal ist, dass es schwer ist, dagegen anzukommen.

(23:38-24:07)
 Ja, man nimmt das in Kauf. Also dieses individuelle Freiheitsversprechen, das PKW gerade in Deutschland ist sehr hoch. Wie du sagst, man kann losfahren, wo man will, dahin fahren, wo man will, man kann mitnehmen, wen man will. Aber jetzt haben wir so viel darüber gesprochen, sozusagen wie man es attraktiv macht. Jetzt mal ganz konkret die Frage, wenn ich jetzt GoFlux nutzen möchte, was mache ich dann? Ich lade mir die App von euch runter und suche die Strecke oder wie gehe ich am besten vor? Genau, wir versuchen es natürlich mit der höchsten Convenience. Das heißt, einfach nur App runterladen, registrieren.

(24:07-24:19)
 Bei der Registrierung fragen wir ein paar Daten ab, weil wir einfach Vertrauen und Sicherheit haben wollen. Also zum Beispiel die Handynummer verifizieren wir, die Zahlungsmethoden fragen wir ab. Wir bitten um ein Profilbild. Das ist einfach, weil man dann...

(24:19-24:48)
 Beim Mitfahren sitzt man zusammen im Auto und da sollte man sich schon ein bisschen kennen vor der Fahrt. Und dann ist der Prozess super simpel. Also einfach Start und Ziel angeben. Das kann man sich vorstellen wie bei Google Maps. Und innerhalb weniger Sekunden hat man dann eine Fahrt angeboten oder eine Fahrt gebucht, wenn eine verfügbar ist. Und der Kern unserer Angebote liegt im Moment in der Region Köln-Bonn-Düsseldorf. Da hat man relativ hohe Wahrscheinlichkeit, dann auch Angebote zu finden in den anderen deutschen Regionen.

(24:48-25:12)
 Wollen wir auch stärker werden, aber das liegt jetzt noch als Aufgabe vor uns. Also ist das jetzt quasi der private Nutzer, kann das so nutzen? Und ihr habt ja natürlich auch gesagt, ihr wollt euch ja verbreitern, also habt ihr auch einen Fokus auf Partner. Was können Partner tun, um mit euch zusammenzuarbeiten? E-Mail schreiben, anrufen oder wie funktioniert das, wenn ihr euch mit Partnern austauscht? Genau, sehr gerne bei uns melden und unsere Kernpartner.

(25:12-25:27)
 sind in der Regel auf den öffentlichen Bereich bezogen, dann Verkehrsverbünde, Verkehrsunternehmen, Landkreise, Kommunen. Das ist so die eine Gruppe, wo wir dann gemeinsam für die Region eine Lösung, eine Mitfahrlösung anbieten. Wir haben zum Beispiel die Stadtwerke Bonn als lokales ÖPNV.

(25:27-25:52)
 als Partner und bieten eine lokale Variante an. Und die andere Gruppe ist, dass wir mit denen zusammenarbeiten, wo die Pendelnde alle hinwollen, nämlich die Arbeitgeber. Und dann haben wir für die Arbeitgeber ein sehr umfangreiches Leistungsspektrum. Das beginnt dabei, dass wir die Mitfahr-App in den Unternehmen bewerben, damit möglichst viele Menschen diese Mobilitätsvariante

(25:52-26:10)
 kennen und nutzen können. Und es geht darüber hinaus, dass wir individuelle Features dann haben für die Unternehmen, dass es so eine Art internes Branding gibt. Der App erscheint dann in dem Unternehmensdesign, dem Unternehmenslogo, von dem es genutzt wird. Und ein neuer Bereich, der extrem wichtig ist, einfach

(26:10-26:34)
 Wie viel CO2 wird dadurch eingespart? Und wie kann man das CO2, was trotzdem noch ausgestoßen wird, kompensieren? Da bieten wir dann auch die Möglichkeit, dieses CO2 über Nachhaltigkeitsprojekte zu kompensieren. Das ist ja cool. Das ist auch total einleuchtend, dass ihr mit Arbeitgebern zusammenarbeitet, weil ja sehr viele Menschen ein gemeinsames Ziel haben und dann auch viele wahrscheinlich aus einer Region kommen. Spannend wird es dann natürlich auch nochmal, wenn sich verschiedene Arbeitgeber verbinden.

(26:34-26:57)
 Weil sie irgendwie nebeneinander liegen, da steht ja auch noch Potenzial drin. Und was ich auch schön finde, dass ihr diesen Nachhaltigkeitsansatz habt, um zu sagen, okay, man versucht dann nochmal das zu kompensieren, was an Emissionen halt auch nicht zu vermeiden ist. Weil es kann halt nicht jeder mit dem Fahrrad zur Arbeit fahren. Insofern, ja, spannend. Also, gefällt mir sehr gut.

(26:57-27:17)
 Ich habe noch eine Frage zu dem Thema Modellierung und Daten. Das hast du schon mal ein paar Mal so anklingen lassen. Wie muss man sich das vorstellen? Ein Anbieter von Mobilität? Schaut ihr euch auch die Verkehrsströme dann an? Macht ihr da auch irgendwie Analysen? Weil ich sage mal, bei Google Maps sieht man ja auch ganz häufig, also die kriegen das auch hin, das irgendwie zu modellieren. Wo gibt es jetzt irgendwie einen Stau? Ihr könnt ja dann auch nachvollziehen,

(27:17-27:47)
 natürlich auch anonym und ist nicht personenbezogen. Wie viele Leute fahren denn irgendwie um 8 Uhr morgens von A nach B? Legt ihr da auch ein Augenmerk drauf oder braucht das eigentlich bei euch noch gar nicht? Sondern ihr stellt einfach ein Angebot zur Verfügung und dann wird das irgendwie abgerufen? Also es ist sehr spannend. Das kann man auch auf die Arbeitgeber nochmal kopieren, diese Frage, dass wir sehr genau sehen können, wann die Menschen sich bewegen, also wann sie sich zu ihrem Arbeitgeber bewegen, an welchen Tagen, zu welchen Uhrzeiten. Und das können wir natürlich auch für die ganze Region sehen.

(27:47-28:00)
 Im Moment nutzen wir das vor allen Dingen intern für uns, um unsere Produkte zu verbessern, um einfach die Nutzer besser kennenzulernen und wir nutzen dann die aggregierten Daten. Natürlich jetzt nicht auf individueller Ebene, das ist ja nicht erlaubt.

(28:00-28:29)
 sondern wir nutzen es anonymisiert und aggregiert und können dann Verkehrsbewegungen sehen. Wir können z.B. Routen erkennen, wo die Angebote sehr hoch sind, die Nachfrage aber sehr gering oder umgekehrt. Und so können wir das ja dann auch bei einem Arbeitgeber z.B. machen. Also wenn wir jetzt bei einem Arbeitgeber sehen, es gibt hier den z.B. Logistikdienstleister, der ein bisschen auf dem Land liegt und 10 km entfernt ist der nächste größere Ort. Und wir sehen, von dort ist eine extrem große Nachfrage nach Fahrgemeinschaften.

(28:29-28:52)
 Aber das Angebot ist gar nicht ausreichend. Dann können wir mit diesen Daten dem Arbeitgeber auch empfehlen, auf der Strecke zum Beispiel noch einen Shuttlebus als Ergänzung einzusetzen. Das wäre jetzt die Idee, die mir da gekommen wäre, natürlich direkt, weil man kann euer System ja auch ergänzen. Genau, richtig. Also es geht ja nicht nur darum, Mitschfahrgelegenheiten zum Erfolg zu führen, sondern am Ende geht es darum, die Menschen nachhaltig und komfortabel von A nach B zu bewegen.

(28:52-29:11)
 Ja, und ich glaube, die Herausforderung, könnte ich mir vorstellen, liegt natürlich auch für eine Kommune darin, erstens mal ein effizientes System zu haben. Das steigert ja auch eine Attraktivität einer Kommune, wenn man sich sehr gut durch die Kommune in dem kommunalen Raum bewegen kann und dass man sozusagen auch ein Interesse daran haben muss, irgendwie zu erfahren,

(29:11-29:26)
 Wir fährten hier irgendwie jeden Tag in meine Stadt. Also jetzt nicht in Form von Personendaten, sondern einfach wie viele Leute fahren zu welcher Zeit mit welchen Verkehrsmitteln in meine Stadt hinein. Weil darauf kann ich ja auch eine Verkehrsplanung aufbauen und eine Ressourcenplanung machen.

(29:26-29:52)
 Also müsste eigentlich das Interesse sein, mit mehreren Anbietern zusammenzuarbeiten, dass man dann möglichst viel Transparenz zu bekommen. Das Interesse der Städte ist auch extrem groß in der Richtung. Und was wir dann auch liefern können, ist auch zum Beispiel, wo ist die Auslösung der Pkw überhaupt? Kapazitätsplanung ist ja das A und O. Also ganz viele Dinge, auch im öffentlichen Personennahverkehr, da werden zwar Verkehrszählungen ja immer gemacht, aber liegt auch daran, zu welcher Zeit müssen wir welche Kapazität bereitstellen. Und in der Regel, ja, die S-Bahnen sind immer gleich lang.

(29:52-30:22)
 weil man nicht so genau weiß, fahren jetzt morgens um die Uhrzeit mehr Leute oder weniger Leute. Aber es ist ja nicht konstant. Also insofern wird sich da hoffentlich in den nächsten Jahren schon sehr bald auch viel tun. Da sind wir eigentlich auch gerade schon nochmal bei dem Thema, was mich auch noch interessieren würde, gerade diese politische Einordnung. Was können Kommunen denn aus deiner Sicht noch mehr tun, um die Verkehrswende zu fördern? Es ist mit Sicherheit positiv, wenn die Kommunen eine Strategie haben, wie sie nachhaltige Mobilität fördern. Ich glaube, das ist die Grundvoraussetzung.

(30:22-30:48)
 und dass dabei eine Offenheit besteht, alle Möglichkeiten der Mobilität, die man hat oder die man auch haben wird, also man sollte sich mit Sicherheit heute auch schon mit autonomen Fahren beschäftigen, dass man die alle einbezieht in die Strategie und auf der Basis dann Handlungen ableitet. Und am Ende können die Kommunen das aber zwar operativ dann umsetzen und auch strategisch planen,

(30:48-31:16)
 Aber es braucht auch ganz klar von den Ländern und vom Bund die entsprechenden finanziellen Mittel, damit die Kommunen das dann in die Umsetzung bringen können. Ich mache selten Produktwerbung, aber die KfW hat da einen Zuschuss im Angebot für Kommunen. Insbesondere dafür, auch Konzepte, Verkehrskonzepte strategisch zu entwickeln, die man dann umsetzen kann. Weil ich glaube, da ist natürlich auch ein wichtiger Hebel. Wie orchestriere ich diese Verkehrsmittel und wie kann ich da ein entsprechendes Konzept umsetzen?

(31:16-31:41)
 Definitiv. Und du hast auch die Politik auch schon mehrfach anlegen lassen bei so einem Beförderungsgesetz. Was denkst du, wenn du so an die neue Regierungskonstellation denkst? Wir haben einen FDP-Verkehrsminister. Wie erlebst du da die erste Zeit der neuen Koalition? Also bezogen auf den neuen Verkehrsminister höre ich da viele positive Dinge raus, die zum jetzigen Zeitpunkt noch relativ schwammig sind. Vielleicht sollte man ihm auch noch ein bisschen Zeit geben.

(31:41-32:02)
 Aber grundsätzlich höre ich da was Positives raus. Für unseren Markt mitfahren höre ich da leider noch gar nichts. Aber das ist auch erst mal unsere Aufgabe, da mehr Aufmerksamkeit zu erzeugen. Beziehungsweise, ich glaube, wir sind die Einzigen als Verband und Unternehmen, die das machen können. Und ich glaube, das ist eine extreme Chance. Also wie die Regierung sich jetzt ausrichtet auf das Thema Nachhaltigkeit.

(32:02-32:28)
 Und wie das auch aus der Bevölkerung ja letztendlich gefordert wird, ist es jetzt eine Zeit, wo man innerhalb weniger Jahre wahrscheinlich extrem viel verändern kann. Das heißt, wenn die Corona-Pandemie dann hoffentlich bald ihr Ende nimmt, das ist für das Thema Mitfahren und Mobilität allgemein ja nochmal wichtig, dann ist es eine Riesenchance, jetzt am Start zu sein und jetzt die Veränderungen mit zu gestalten. Also eine bessere Zeit gab es wahrscheinlich dann nicht.

(32:28-32:50)
 Ja, der Druck ist auch sehr hoch, also insofern kann man nur dafür appellieren, dass da auch Aufmerksamkeit drauf geht, weil, sagen wir mal, die Ziele, die wir für den Sektor Verkehr haben, sind ja extrem ambitioniert, wenn man auf das Klimaschutzgesetz schaut und auch gemessen so 1990, das man ja als Baseline genommen hat, was seitdem sozusagen an Emissionseinsparungen passiert, da sind wir ja irgendwie

(32:50-33:19)
 im niedrigen einstelligen Bereich unterwegs. Also das Thema ist wichtiger denn je, weil ja, unterwegs sind wir alle sehr viel und da müssen wir halt einfach viel tun. Bevor ich so zum Abschluss komme, noch mal die Frage aus der eigenen Sicht. Was denkst du denn, was kann die Förderbank, wie die KfW denn noch tun? Hast du dich damit schon mal auseinandergesetzt mit der Frage? Ja, auf jeden Fall. Also ich glaube, das, was du eben beschrieben hast, ist eigentlich der richtige Weg. Das war eben das Beispiel mit den Kommunen und dem Produkt, was ihr da anbietet. Wir sehen im Alltag,

(33:19-33:43)
 eigentlich da die Hinderung drin, dass gerade wenn man im öffentlichen Bereich ist, dass die Gelder dann fehlen oder es sehr lange dauert, bis sie bereitgestellt werden können, um neue Lösungen umzusetzen. Und die Lösungen sind dann eigentlich immer Fördergelder oder vergleichbare Instrumente. Was aus unserer Sicht noch fehlt, ist, es gibt unheimlich viel Förderung für alles, was mit dem Thema

(33:43-34:13)
 Auto zu tun hat, also Ladeinfrastruktur und so weiter. Es gibt auch viel in die Richtung On Demand. Das Thema hat ja vor zwei, drei Jahren Fahrt aufgenommen. Aber der Markt, wo wir uns bewegen, das Mitfahren, der wird relativ links liegen gelassen, relativ stark. Also das ist eigentlich das Einfachste. Die PKW, die Hardware steht im Prinzip schon auf der Straße. Die fährt jetzt in dem Moment millionenfach durch Deutschland und ist super ineffizient. Und wir brauchen dafür keine neuen Fahrzeuge.

(34:13-34:28)
 wie beim Monumentverkehr oder Ähnlichem auf die Straße zu bringen. Wir können die einfach jetzt nutzen. Wir müssen nur in Anführungszeichen dafür sorgen, dass die Aufmerksamkeit besteht und dass wir sehr gute technologische Angebote dafür haben. Und deshalb kann man da

(34:28-34:58)
 mit vergleichsweise wahrscheinlich geringen Investitionen, also wenn man sieht, was in den Schienenverkehr beispielsweise gesteckt wird, enorme Effekte erzielen. Für mich klingt das absolut einleuchtend wieder. Ich habe selbst lange genug die Erfahrung gemacht, dass ich mit einem Auto nach Frankfurt reingefahren bin. Mittlerweile mache ich das mit der Bahn. Aber da fahren ganz viele andere große Autos um einen herum und in jedem Auto sitzt nur eine Person. Wie du sagst, das ist die hohe Ineffizienz, die dort passiert. Ich glaube, dass man da einen sehr, sehr großen Hebel hat, um die Verkehrswende voranzubringen.

(34:58-35:17)
 Eine Frage habe ich noch, die sich mir die ganze Zeit auch aufgedrängt hat, wie du das Thema Carsharing betrachtest, aber die hat sich eigentlich mit deiner letzten Antwort ein Stück weit schon beantwortet. Du hast ja gesagt, wir brauchen gar nicht mehr Fahrzeuge, sondern wir müssen die bestehenden und auf der Straße befindlichen Fahrzeuge einfach sozusagen besser organisieren. Genau, das machen wir mit dem Carsharing, ja. Und vielleicht hier nochmal.

(35:17-35:47)
 Auch zur Abgrenzung noch mal ganz klar. Carsharing, was du ja jetzt meinst, bezeichnet ja, dass ein Auto am Rand steht, wie von Chernau oder Miles zum Beispiel, und das können unterschiedliche Menschen zu unterschiedlichen Zeitpunkten nutzen. Ich gehe da nur ganz drauf ein, weil unsere Wildfahrgelegenheit wird manchmal falsch als Carsharing bezeichnet. Der englische Begriff für unsere Lösung wäre Carpooling. Zum Carsharing. Ich bin ein ganz starker Befürworter und finde es extrem spannend, wenn man sich bestimmte

(35:47-36:01)
 Städte in Deutschland anguckt, wo das sehr gut umgesetzt ist. Ich wohne ja in Köln, da haben wir einen Free-Floating-Anbieter, wo die Autos überall in der Stadt verteilt stehen und wir haben eine stationsbasierte und Carsharing ist einfach

(36:01-36:30)
 relativ unattraktiv, weil die Wahrscheinlichkeit, dass ich ein Auto finde, wenn ich in die App gucke, ist relativ gering. Vielleicht jedes fünfte, sechste Mal ist dann ein gutes Angebot. Wenn ich mir dann eine Stadt angucke wie Hamburg, aus meiner Sicht inzwischen die Vorreiterstadt in der Mobilität in Deutschland, gefühlt schon vor Berlin, dann habe ich hier Miles, Chernau, Sixt, Cambio, also etliche Anbieter, WeShare von VW und dann bewegt man sich in Hamburg mit dem Auto, mit dem Carsharing durch die Stadt.

(36:30-36:50)
 landet am Ende an einem HVV-Switchpoint, also einem reservierten Parkplatz für Carsharing-Fahrzeuge, wo im Gegensatz zu allen anderen Parkplätzen Plätze frei sind. Und damit wird die Convenience dieses Produktes natürlich extrem hoch. Und damit sieht man, wenn die Städte sich entscheiden, das zu fördern, was ja auch wieder ein super geringer Aufwand eigentlich ist.

(36:50-37:15)
 dann kann sich die gesamte Mobilität verändern und dann kann man durch Carsharing mit Sicherheit einen Riesenbeitrag leisten, dass diese Automassen, die auf der Straße stehen, irgendwann nicht mehr dastehen. Weil das ist so eine Frage, die ich mir häufig stelle in letzter Zeit, wenn ich mal so an die Zeit denke, wo meine Enkel vielleicht leben werden, also ich bin jetzt 30, so in 40, 50 Jahren vielleicht, ob die uns dann fragen werden,

(37:15-37:26)
 oder 60 Jahren, ob wir uns dann fragen werden, warum wir denn damals auf den Bildern so viele Metallobjekte auf der Straße stehen haben. Diese Autos, was die da alle gemacht haben.

(37:26-37:51)
 Das wäre doch eigentlich ein schönes Bild, wenn diese Frage kommen würde, wenn wir das schaffen würden. Ich glaube, die Aufmerksamkeit dafür ist auch gestiegen in den letzten Jahren, dass wir doch in sehr PKW-dominierten Städten unterwegs sind, der Raum für alles andere sehr, sehr gering und sehr, sehr eng ist. Also ich nehme deinen Worten ein Plädoyer dafür, dass wir gerade den städtischen Raum deutlich anders gestalten müssen, mit mehr Flächen für Individuen, für Personen, die sich in der Stadt bewegen.

(37:51-38:05)
 mehr Flächen auch für andere Verkehrsmittel, vielleicht auch wie Scooter und Fahrräder, weil die sind jetzt ja auch nicht so, dass sie eine sehr große Belästigung sind. Ja, ist ein schönes Bild zu sagen. Warum habt ihr da so viele Blechdinger in den Städten rumfahren gehabt? Das gefällt mir gut.

(38:05-38:31)
 Realistisch gesehen, wenn man das mal nüchtern betrachtet, ist das ja nicht schön, vorsichtig formuliert. Ja, ich glaube, es ist auch, wenn man es sozusagen aus der städtischen Planung und der Gestaltung einfach sieht, und das sieht man ja irgendwie als Familienvater auch, wenn man in der Stadt lebt, dann muss man sehr, sehr stark darauf achten, wie viel Raum den Kindern bleibt, sich frei zu bewegen. Und da muss man ganz ehrlich sagen, es gibt für Familien und gerade für Kinder sehr wenig freie Bewegungsflächen in Städten.

(38:31-38:48)
 Gerade wegen des Verkehrs. Und eigentlich ist das ein unhaltbarer Zustand, dass man das so akzeptiert. Eigentlich müssten die Städte für die Menschen Lebensräume schaffen, in denen sie sich einfach frei bewegen können. Aber ich glaube, dass das in der Stadtplanung schon viele Kommunen verstanden haben. Da es ja viele tolle Beispiele dafür gibt, wo quasi diese Verkehrsströme verändert wurden.

(38:48-39:14)
 in den Städten. Aber das Argument mit dem Carsharing, das ist total nachvollziehbar. Weil ich finde Carsharing auch angenehm, aber das Problem ist halt wirklich, was mache ich, wenn ich zeitlich eng bin und ich muss einen Parkplatz suchen? Dann wird es echt schwierig und dann müssen die Kommunen wirklich was tun, dass man das Auto auch wieder losfährt, wenn man weiter will. Ja, aber in Hamburg ist es fast schon ein Vorteil. Dann nehme ich das Carsharing-Auto und suche einen HVV-Switchpoint in der Nähe meines Ziels. Dann habe ich eine relativ hohe Wahrscheinlichkeit, dass ich das Auto da abstellen kann.

(39:14-39:26)
 Absolut. Das würde es für mich dann auch noch mal deutlich attraktiver machen, zumal es preislich und von der Convenience, wie du gesagt hast, sehr hoch ist.

(39:26-39:56)
 Ja, also mit Blick auf die Zeit, wir sind schon am Ende des Podcasts angelandt. Du hast viele super spannende Aspekte angesprochen. Wir haben einen ganz tollen Einblick in das Thema bekommen und gerade auch das Potenzial von Mitfahren verstanden, glaube ich. Zum Abschluss kriegt jeder unserer Gäste nochmal die Gelegenheit, seinen Zauberstab in die Hand zu nehmen. Das heißt, wenn du könntest und du hättest den Zauberstab von mir, was würdest du auf einen Schlag per Handschreich verändern, um das Thema Mobilität und Mitfahren voranzubringen?

(39:56-40:15)
 Dann würde ich in dem Bild von eben bleiben und alle Autos aus der Stadt verbannen und so viel Carsharing und Shuttle-Services und Fahrräder und sonstige Gefährte in die Stadt bringen, dass die Qualität viel höher ist als vorher, aber der Lebensraum für die Menschen

(40:15-40:45)
 zurückgekommen ist. Das klingt nach einem schönen Szenario, was du da beschreibst. Würde ich direkt unterschreiben, wäre ich dabei. Also Wolfram, das war wirklich eine spannende Runde mit dir. Ja, wir wünschen dir für deine weiteren Bemühungen beim Thema Mobilität und beim Thema Mitfahren natürlich alles Gute, hoffen auf eine immer weiter wachsende Aufmerksamkeit und eine politische Aufmerksamkeit für das Thema, um das nochmal zu stärken und werden genau beobachten, wie es weitergeht. Vielen Dank an dich für das tolle Gespräch. Ja, danke.

(40:45-40:51)
 Klass gemacht. Gucken wir mal, ob das Bild dann irgendwann zu sehen ist, was wir hier gemacht haben. Ja, schön wär's. Vielen Dank.

?????? 16
Kommunikation im Wandel
28.03.2022 (24 ???)
????????????

(00:00-00:07) ?????? 1
 Ausgesprochen nachhaltig. Ein Podcast der KfW-Bankengruppe.

(00:07-00:34) ?????? 1
 Ziel für Deutschland muss es sein, so schnell wie möglich klimaneutral zu werden. Und hierfür ist es notwendig, die Bürgerinnen und Bürger, aber auch Unternehmen, einen möglichst einfachen Zugang zu freien Gestaltungsspielräumen zu bieten. Und das wirklich mit minimaler Bürokratie. Und ich persönlich sehe die Energiewende so ein bisschen als ein Mitmachprojekt, an dem sich jeder nach eigener Möglichkeit beteiligen kann. Sei es nun die Balkon-Solaranlage bis eben hin zum Bürgerwindpark.

(00:39-01:00) ?????? 2
 Herzlich willkommen zu einer neuen Folge von Ausgesprochen Nachhaltig, dem KfW-Podcast rund um Nachhaltigkeitsthemen. Wir sprechen in der heutigen Folge mit Simone Schiebold, geschäftsführende Gesellschafterin von Flaat & Flaat, einer Kommunikationsagentur, die sich um Zukunftsthemen kümmert, über die Frage, wie erklärt man Nachhaltigkeitsthemen, um etwas zu bewirken?

(01:00-01:28) ?????? 2
 Ja, willkommen, Frau Schiebold. Schön, dass wir mit Ihnen sprechen können. Ja, hallo auch von meiner Seite. Ich freue mich wirklich sehr, heute hier zu sein und auch vielen Dank für die Einladung, Herr Baunach. Ja, sehr gerne. Das Thema Kommunikation ist ein sehr, sehr wichtiges, gerade im Nachhaltigkeitskontext. Man vergisst es ja immer, dass Kommunikation oder Gesagtes nicht gleich Verstandenes und Umgesetztes ist. Das vergessen die Leute immer. Deswegen starten wir gleich eine Gretchenfrage zum Thema Kommunikation. Können wir denn etwas verändern, indem wir über Zukunft und Nachhaltigkeitsthemen reden?

(01:29-01:57) ?????? 1
 Über Nachhaltigkeitsthemen zu reden, ist aus meiner Sicht natürlich ein erster ganz, ganz wichtiger Schritt, um überhaupt ins Handeln zu kommen. Aber mindestens genauso wichtig ist es, dass wir dann auch gemeinsam und effektiv voranschreiten. Sprich, dass wir den Worten dann auch wirklich Taten folgen lassen. Ja, auf die Taten kommt es dann an. Das ist ganz wichtig. Also vielen Dank für diesen Einstieg. Wie üblich stellen wir unseren Gast, den Hörerinnen und Hörern, einmal kurz vor. Ich habe es ja schon gesagt, Sie sind geschäftsführende Gesellschafterin von Vlaat & Vlaat.

(01:57-02:01) ?????? 2
 Wie kam es dazu, dass Sie diese Position innehaben?

(02:01-02:29) ?????? 1
 Also mein Weg dahin war tatsächlich ziemlich straight. Nach dem Studium der Betriebswirtschaft mit den Schwerpunkten Unternehmensführung und Marketing habe ich damals auch direkt bei Flaat & Flaat angefangen zu arbeiten. Als ich damals hier angefangen habe, hatte ich tatsächlich vor, hier nur eine kurze Stippvisite zu machen und mal später in einem wirklich großen Konzern dann zu arbeiten. Aber irgendwie hat mich dann die Agenturseite von Anfang an so richtig gepackt und nun ja, 21 Jahre später bin ich immer noch hier bei Flaat & Flaat. Scheint eine gute Party gewesen zu sein.

(02:29-02:44) ?????? 1
 Auf jeden Fall. Ja, angefangen habe ich damals bei Flaat & Flaat im Bereich der Kundenberatung. Ich bin dann zur Strategie und Konzeption übergewechselt und heute, seit mittlerweile schon zwölf Jahren, bin ich auch die geschäftsführende Gesellschafterin der Agentur.

(02:44-03:11) ?????? 1
 Vor zwölf Jahren als vergleichsweise junge Frau die Geschäftsführung von den Seniorgeschäftsführern, den Brüdern Markus und Johannesflaat, zu übernehmen, war im Nachhinein betrachtet schon eine wirklich große Herausforderung. Und es gab auch einige Hürden zu nehmen. Aber wie das Leben so ist, man beißt sich durch und man wächst damit. Und ich finde es jedenfalls unwahrscheinlich spannend, unsere Agentur zu leiten mit einem wirklich fantastischen Team, tollen Kunden und mit vielen spannenden Projekten.

(03:11-03:38) ?????? 1
 Ein Unternehmen zu führen, gibt einem auch immer die Chance, Spuren zu hinterlassen. So habe ich in meiner Zeit als Geschäftsführerin die Agentur strategisch neu ausgerichtet. Und auch aktuell gehen wir einen wirklich großen Schritt. So befinden wir uns mitten im Transformationsprozess zu einer nachhaltigen Agentur. Mir persönlich ist das Thema Nachhaltigkeit dabei wirklich wahnsinnig wichtig. Ich bin beispielsweise seit vielen Jahren überzeugte Vegetarierin und ich versuche auch hier wirklich sehr bewusst zu leben und mich immer wieder so ein Stückchen weiter zu entwickeln.

(03:38-03:58) ?????? 1
 Und das kann ich jedem auch ehrlich nur empfehlen. Es ist ein gutes Gefühl und auch eine wirkliche Bereicherung des Lebens. Und was mich in meinem Job immer wieder beflügelt, sind unsere Projekte, mit denen wir jedes Mal aufs Neue die Gelegenheit bekommen, auf unsere Art und Weise einen kleinen Beitrag zu einer besseren Zukunft zu leisten. Und das ist für mich etwas wirklich ganz Besonderes.

(03:58-04:28) ?????? 2
 Also das hat uns natürlich jetzt sehr neugierig gemacht. Wir schauen gleich auf die konkreten Projekte, die Sie machen, weil da gibt es sehr, sehr viel zu entdecken in diesem ganzen Klima-Nachhaltigkeitskontext. Aber auch das bleibt unseren Gästen nicht erspart. Die Rubrik Drei kurze Fragen, drei kurze Antworten. Damit legen wir jetzt auch los. Alle Gäste kriegen auch immer die erste Frage gleichgestellt. Deswegen auch an Sie. Nachhaltigkeit ist für mich. Als Mutter eines bezaubernden kleinen Jungen eine absolute Herzen nass Angelegenheit.

(04:29-04:47) ?????? 1
 Okay. Jemand, der eine Kommunikationsagentur leitet, den muss man die Frage stellen, reden oder schweigen? Kommt auf die Situation an. Es gibt Situationen, wo es besser ist, den Mut zu haben, zu reden. Und es gibt auch Situationen, wo es gut ist, sich zurückzunehmen und vielleicht auch erst mal zuzuhören.

(04:47-05:06) ?????? 2
 Das war eine sehr weise Antwort. Und das muss man vielleicht gleich nochmal den Hörern erklären, was diese letzte Frage auf sich hat. Fika oder Biergarten? Ich hatte mir schon gedacht, wie sie auf Fika kommen. Vielleicht haben sie ja gesehen, dass ich eine Zeit lang in Skandinavien studiert habe. Ganz genau, habe ich gesehen. Und deswegen habe ich gedacht, frage ich sie mal danach. Klären Sie nochmal auf, was Fika ist?

(05:06-05:34) ?????? 1
 Ja, Sofika steht in Schweden für besondere Auszeitmomente. Das ist so eine Art besondere Kaffeepause in Schweden, ein wirklicher Kaffeekult. Nun auch hier, es kommt auf den Anlass und den Personenkreis an. Ich mag beides und es hat beides seine Berechtigung. Sie haben ja auch den nötigen, wie soll ich sagen, akzentualen Einschlag. Wir hatten kurz vorher schon gesprochen, dass Sie auch in Franken leben. Und in Franken liegt natürlich der Biergarten auch sehr nah. Und dann geht man da natürlich auch gerne hin. Auf jeden Fall. Das ist ein Muss am Abend.

(05:34-05:54) ?????? 2
 Ja, also vielen Dank für diese kurze Vorstellung. Jetzt geht es darum zu sagen, was macht Ihre Agentur? Und ja, ich habe mir da den Claim angeschaut. Der heißt bei Ihnen die Kommunikationsagentur für Zukunftsthemen. Wie kamen Sie auf diese Fokussierung, diese Zukunftsthemen in den Fokus zu stellen? Und was ist da so das Themenspektrum, das Sie behandeln?

(05:54-06:20) ?????? 1
 Nun, als Kommunikationsagentur für Zukunftsthemen kommen wir immer dann ins Spiel, wenn es gilt, komplexe oder sensible Themen sowie vor allem auch gesellschaftlich relevante Themen zu vermitteln. Und aktuell finden Sie uns mit einem fast 100-köpfigen Team in der Nähe von Nürnberg. Und hier arbeiten wir eben an Kommunikationslösungen zu den wichtigen Fragen unserer Zeit, wie beispielsweise der Nachhaltigkeit, der Digitalisierung, moderne Mobilität oder auch die Bildung.

(06:20-06:49) ?????? 1
 wobei wir bereits vor zwölf Jahren eine große Dialoginitiative zum Thema Nachhaltigkeit im Auftrag der Baden-Württemberg-Stiftung auf die Straße gebracht haben. Sprich, die Themen Nachhaltigkeit und Klimaschutz beschäftigen uns tatsächlich als Agentur schon sehr, sehr lange und sind auch wirklich Teil unserer DNA. Worauf ich besonders stolz bin, ist, dass viele unserer Projekte als bundesweite Leuchtturmprojekte gelten und teilweise auch mehrfach mit renommierten Awards ausgezeichnet wurden.

(06:49-07:18) ?????? 1
 So wurden Projekte von uns beispielsweise vom Deutschen Nachhaltigkeitsrat gewürdigt oder haben es bis zur Finalistenrunde beim European Excellence Award oder beim Deutschen Nachhaltigkeitspreis Design letztes Jahr geschafft. Ja, und um solche anspruchsvolle Kommunikationsprojekte auch leisten zu können, verfügen wir über eine doch ziemlich einzigartige Teamstruktur. So finden Sie bei uns promovierte Naturwissenschaftlerinnen und Ingenieurinnen sowie Expertinnen aus den Bereichen Bildung, Kreation und Kommunikation.

(07:18-07:40) ?????? 1
 Und hinzu kommen dann auch noch unsere Umsetzungskönner in den Werkstätten, beispielsweise für den Ausstellungs- und Modellbau. Was uns als Team eint, ist so ein bisschen die Leidenschaft, eben komplexe Sachverhalte für die Menschen verständlich zu machen. Unser Ziel ist es, die Menschen zu befähigen, ihren Weg in die Zukunft zu finden. Wir wollen sie begeistern und wir wollen sie motivieren, die Zukunft zu gestalten.

(07:40-08:01) ?????? 1
 Das kann über verschiedenste Projekte erfolgen, wie beispielsweise mehrjährige Bildungsprojekte, die zum Ziel haben, den MINT-Nachwuchs zu fördern. Hier entwickeln und realisieren wir beispielsweise mit dem Coaching for Future Programm seit über zehn Jahren ein sehr erfolgreiches Leuchtturmprojekt im Auftrag der Baden-Württemberg Stiftung sowie an Partnern Südwestmetall und auch der Bundesagentur für Arbeit.

(08:01-08:20) ?????? 1
 Es gibt aber auch mehrjährige bundesweite Dialoginitiativen. Wir sind zum Beispiel seit über zehn Jahren schon Projektpartner des Bundesministeriums für Bildung und Forschung und haben mehrere Initiativen zu Themen wie der Nanotechnologie, der Biotechnologie oder auch aktuell zu dem Metathema Innovation konzipiert, realisiert und auch betrieben.

(08:20-08:48) ?????? 1
 Es können aber auch Einzelmaßnahmen sein, wie beispielsweise eine hochinnovative Ausstellung für The Impulse, das ist das Besucherzentrum von Siemens schlechthin, rund um das Thema Digitalisierung. Und das wurde letztes Jahr in Amberg eröffnet. Oder eben auch die Erlebnisausstellung zum Thema Klimaschutz, wie wir sie für die Klimaarena in Sinsheim entwickelt und umgesetzt haben und über die wir ja nachher auch noch ein bisschen ausführlicher sprechen. Diese Konzentration der Agentur auf Zukunftsthemen hatten wir vor circa zehn Jahren definiert.

(08:48-09:09) ?????? 1
 Und damals befand sich die Agentur aufgrund massiver Marktveränderungen an einem Scheideweg. Und als Grundstein für unsere Neuausrichtung hatten wir bereits einige interessante Projekte rund um Zukunftsthemen vorzuweisen. Und mit der Positionierung haben wir das Ganze dann einfach nochmal konsequenter ausgebaut. Und wenn ich heute zurückblicke, kann ich nur sagen, das war die absolut richtige Entscheidung.

(09:09-09:37) ?????? 1
 Ja, und worauf ich auch wirklich noch ganz besonders stolz bin, ist, dass wir als Agentur nicht nur über Zukunftsthemen reden, sondern dass wir sie auch selbst leben. So haben wir beispielsweise letztes Jahr zu unserem 75-jährigen Jubiläum uns komplett klimaneutral zertifizieren lassen. Und wir haben es uns zum Ziel gesetzt, dass wir unsere Vorreiterrolle noch weiter ausbauen wollen. Und zwar haben wir uns zum Ziel gesetzt, dass wir zu der Referenzagentur für Nachhaltigkeit in Deutschland werden wollen.

(09:37-09:53) ?????? 1
 Und das ist ein wirklich total spannenden Prozess, den wir da gerade durchlaufen. Und dabei wirken wir nicht nur nach innen, sondern wir wollen vor allem auch unsere Kunden anregen, ihre Kommunikationsaktivitäten zunehmend klimafreundlich umzusetzen. Wie gehen Sie konkret vor bei Ihren Kommunikationsprojekten?

(09:53-10:18) ?????? 1
 Nun, bei den vielfältigen Projekten gibt es keine einheitliche Blaupause, aber was alle unsere Projekte eint, ist immer, dass wir ein strategisches Konzept haben. Und ich würde sagen, dass es bei uns vielleicht etwas anders als bei den anderen Agenturen, was eben an der besonderen Teamzusammensetzung liegt. So betrachten wir bei den Kommunikationsaufgaben eben nicht das Ganze immer nur aus werblicher und kreativer Sicht, sondern eben gerade auch aus dem wissenschaftlich-technischen Blickwinkel.

(10:18-10:39) ?????? 2
 Ja, wissenschaftlich-technisch ist natürlich da auch ein wichtiger Punkt, weil ich sage mal so, auch in so einem Projekt wie Klimaarena, auf das wir gleich nochmal eingehen, spielt sowas eine ganz große Rolle. Sie hatten gesagt, die Diversität in Ihrem Unternehmen ist ja sehr hoch, Sie haben sehr verschiedene Profile irgendwie. Ist es denn so, dass Sie auch diese technische Komponente intern auch abdecken können, dieses Verständnis von Technik?

(10:39-11:09) ?????? 2
 Genau, wie ja vorgestellt, wir haben ja allein über 15 promovierte Naturwissenschaftlerinnen und Ingenieure bei uns im Haus angestellt, womit wir auch wirklich diese inhaltliche Qualität der Konzepte sicherstellen können. Das ist ein wirkliches Asset, muss ich sagen, weil schauen wir doch gleich auf das Thema Klimaarena dann auf das Beispiel. Ja, wir hatten es ja schon gesagt und das ist ja auch irgendwie in aller Munde. Klimaschutz ist das Mainstream-Thema schlechthin gerade. Die Politik kümmert sich darum, in der Gesellschaft wird ganz viel darüber gesprochen.

(11:09-11:37) ?????? 1
 Leuchtturmprojekte hatten Sie auch angedeutet, dass Sie davon einige im Petto haben. Ja, schauen wir doch mal auf die Klimaarena, die sich in Sinsheim befindet, Just. Beschreiben Sie uns doch erst mal, was man hat, um sich darunter vorzustellen. Was ist eine Klimaarena? Ja, zum Einstieg, glaube ich, würde ich gerne unsere ehemalige Bundeskanzlerin, die Frau Merkel, zitieren, anlässlich der Eröffnungsfeier. Die Klimaarena ermöglicht Menschen, den Klimawandel zu erleben und zu verstehen. Wer versteht, was geschieht, kann das eigene Verhalten verändern.

(11:37-11:59) ?????? 1
 um den Klimawandel zu bekämpfen. Und aus meiner Sicht bringt dieses Zitat wirklich ganz wunderbar das Wesen der Klima-Arena auf den Punkt. Wobei ich unbedingt darauf hinweisen möchte, dass nicht wir die Klima-Arena erschaffen haben, sondern verantwortlich für diesen Ort zeichnet sich die Klimastiftung für Bürger. Und wir von Flaat & Flaat sind von der Stiftung mit der Entwicklung und Umsetzung eben um eine Erlebnisausstellung beauftragt worden.

(11:59-12:17) ?????? 1
 Die erstreckt sich auf ca. 2000 Quadratmeter Innenfläche und 14.000 Quadratmeter Außenfläche und ist schon sicherlich als das Kernelement des Angebots der Klimaarena zu verstehen. Ja, und mit der Ausstellung selber befinden wir uns dann quasi auch schon direkt im Mittelpunkt der gesellschaftlichen Diskussion.

(12:17-12:37) ?????? 1
 Die Klimakrise ist für viele Menschen nach wie vor schwer greifbar, trotz eindeutiger wissenschaftlicher Erkenntnisse, trotz Fridays for Future und anderen Aktivistengruppen, trotz einer regelmäßigen Medienberichterstattung. Und meines Erachtens liegt das daran, dass die Berichterstattung über den Klimawandel oft kompliziert und schwer verständlich ist.

(12:37-13:06) ?????? 1
 Und für die Menschen ist es deshalb schwierig zu verstehen, welche Dringlichkeit das Thema besitzt und welche Rolle jeder Einzelne dabei auch wirklich spielt. Und dabei ist es ja gerade heute dringender denn je, dass wir unseren Lebensstil verändern. Wir müssen nachhaltig wirtschaften. Und das kann nur gelingen, wenn möglichst viele Menschen verstehen, was der Klimawandel bedeutet und wenn jeder Einzelne die Notwendigkeit zur Veränderung erkennt und auch wirklich bei seinem Verhalten damit anfängt.

(13:06-13:26) ?????? 1
 Und genau da setzt auch die Erlebnisausstellung der Klima Arena an. Unser Ziel ist es, mit der Ausstellung die Menschen zu aktivieren und auch zu befähigen, einen Beitrag für eine nachhaltigere Zukunft zu leisten. Und entsprechend gibt es in der Ausstellung zum einen einen Grundlagenbereich, wo wir hierfür das notwendige Basisverständnis schaffen. Hier werden

(13:26-13:44) ?????? 1
 abstrakte Ursachen des Klimawandels einfach und verständlich dargestellt. Dabei geht es dann um Fragen, wie die Klimaforschung funktioniert, welche Auswirkungen der Klimawandel hat und wie wir uns da auch daran anpassen können. Und dann gibt es weitere Ausstellungsbereiche, in denen es dann konkrete Handlungsoptionen gibt.

(13:44-14:13) ?????? 1
 Diese weiteren Bereiche gliedern sich zum Beispiel in Themen wie Wohn- und Energie, Mobilität, Lebensstil und Konsum. Und hier werden die Besucher und Besucherinnen in die Lage versetzt, ihren eigenen Lebensstil zu hinterfragen. Und sie werden anhand konkreter Orientierungshilfen in die Lage versetzt, selbst zu entscheiden, welche Möglichkeiten sie in Zukunft für ein klimafreundlicheres Leben wahrnehmen wollen. Ja, und auf diese Art und Weise erzeugt die Ausstellung aktive Klimabotschafter.

(14:13-14:42) ?????? 1
 Aktive Klimawirtschaft, da gefällt mir recht gut. So wie Sie es beschreiben, ist es, dass sich diese Klima-Arena eigentlich an jedermann richtet, von jung bis alt, egal woher er kommt. Genau. Also sie richtet sich in erster Linie wirklich an die Menschen in der Region, an alle Bereiche der Gesellschaft. Und das war auch ein Grund, warum es uns so wichtig war, die Themen wirklich auch leicht verständlich und bürgernah aufzubereiten. Trotzdem hat sie zwei große Hauptzielgruppen. Die eine Hauptzielgruppe sind die Familien.

(14:42-14:52) ?????? 1
 Und entsprechend bietet die Ausstellung hier auch ein wirklich buntes Portfolio an Stationen an, die zum Anfassen und Erleben einladen. Und zwar die ganz Kleinen genauso wie die ganz Großen.

(14:52-15:13) ?????? 1
 So gibt es beispielsweise eine Vielzahl kindgerechter Comic- und Quiz-Elemente. Es gibt aber auch anspruchsvolle Stationen für Erwachsene, wie beispielsweise einen Klima-Raumkleider, in den Sie einsteigen können und mit dem Sie dann in verschiedene Klimaszenarien reisen können. Und es gibt auch Stationen, an denen man als Familie gemeinsam spielen kann, wie beispielsweise

(15:13-15:36) ?????? 1
 ein überdimensioniertes Angelspiel zum Thema Recycling. Ja, und eine weitere wichtige Zielgruppe sind dann auch noch Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe 1 und 2. Also konkret sind das die Klassen 5 bis 10 sowie die gymnasiale Oberstufe. Und im modernen Unterricht wird ja die Bildung für nachhaltige Entwicklung, die sogenannte BNE, immer wichtiger. Entsprechend baut natürlich die Ausstellung darauf

(15:36-15:50) ?????? 1
 auch auf und es gibt dann noch einen digital geführten Rundgang, der wie eine Klassenchallenge gestaltet ist, der die Schülerinnen und Schüler durch die Ausstellung führt und natürlich das Ganze mit Lernkontrollen dann auch nochmal unterstützt.

(15:50-16:08) ?????? 2
 Ich glaube, das macht sehr viel Lust auf einen Besuch. Wenn man jetzt den Raum Sinsheim hört und man hört Stiftungen und so Bürgernähe, dann liegt es natürlich nahe, dass man nochmal nachfragt, wie dieses Projekt entstanden ist. Wer diese Idee hatte, wie es dann dazu kam, möchten Sie dazu nochmal was sagen?

(16:08-16:32) ?????? 1
 Ja, gerne. Also wie schon erwähnt, die Klimaarena ist ein Erlebnis- und Bildungsangebot der Klimastiftung für Bürger. Und die Stiftung wurde vom Dietmar Hopp gegründet, um seine Vision eines Klimaerlebnisortes auch zu verwirklichen. Und vielleicht an der Stelle auch noch eine kurze Randnotiz für die Zuhörerinnen und Zuhörer. Dietmar Hopp ist ein deutscher Unternehmer und auch ein Mitbegründer des IT-Unternehmens SAP.

(16:32-17:00) ?????? 2
 Ja, und Philanthrop, Förderer, also ein Mensch, der wirklich mit dem Kapital, was ihm durch sein berufliches Engagement zugeflossen ist, extrem viel Sinn stiftet und für das Gemeinwohl leistet. Das muss man wirklich sagen. Auf jeden Fall, ja. Das ist absolut wunderbar zu sehen, auch wie er sich hier engagiert und er sich auch hier, also wir konnten ja als Agentur diesen Prozess wirklich von der ersten Idee an mit begleiten, über fünf Jahre, haben viele Impulse geben können.

(17:00-17:29) ?????? 1
 Und es war einfach schön zu sehen, dass sich der Herr Hopp auch wirklich immer wieder die Zeit genommen hat, mit hinzuzukommen, seine Ideen mit zu integrieren. Und das hat unwahrscheinlich viel Spaß gemacht. Und ich bin auch persönlich wahnsinnig stolz auf dieses Projekt. Ich werde wahrscheinlich meinen Enkeln auch noch davon erzählen, weil man wirklich einfach das Gefühl hatte, man hat hier etwas Bedeutendes und Nachhaltiges umsetzen können. Ja, das klingt sehr schön. Jetzt nochmal so ein bisschen. Wir sind ja unter der Frage Wirkung von Kommunikation gestartet.

(17:29-17:41) ?????? 2
 Deswegen ganz genau nochmal gefragt, schauen Sie sich denn an, ob das, was Sie da konzipiert haben, bei den Besuchern auch diese Wirkung entfaltet. Erfassen Sie das irgendwie? Machen Sie Fragebogen oder so? Wie gehen Sie da vor?

(17:41-18:01) ?????? 1
 Also das wird auf jeden Fall erfasst, wobei natürlich die direkte Erfassung hier der Stiftung obliegt als der eigentliche Betreiber. Aber wir kennen natürlich auch die Rückmeldungen und ich kann Ihnen sagen, die sind durchweg positiv und sie zeigen sehr schön, dass die Besucherinnen und Besucher sich mit der Thematik auseinandersetzen.

(18:01-18:28) ?????? 1
 Und dass sie auch wirklich positive Anregungen aus der Ausstellung mitnehmen, sei es nun bei der Nutzung von Mobilitätsangeboten oder einfach für den nächsten Lebensmitteleinkauf. Zudem zeigen die Rückmeldungen auch sehr schön, dass es den Leuten wirklich Spaß macht, die Ausstellung zu besuchen. Und das ist tatsächlich nicht zu unterschätzen, denn so bekommen die Leute Lust, wirklich möglichst lang in der Ausstellung zu sein. Und je länger sie sind, umso breiter und tiefer beschäftigen sie sich natürlich auch mit den Themen.

(18:28-18:58) ?????? 2
 Also dann verstehe ich Sie richtig, dass Sie sagen, das bewirkt wirklich etwas im Bewusstsein der Besucherinnen und Besucher, weil sie so viel erleben und weil sie das sozusagen in ihren täglichen Lebensalltag auch übertragen können. Also es ist nichts Abstraktes, was sie da erleben. Genau. Sie haben ja schon sehr viel auch dargestellt, wie das Ganze konzipiert ist. Man stellt sich das sehr lebendig vor und sehr ja, ich stelle sehr, sehr multimedial vor mit vielen Dingen, die man anfassen kann, sehen kann. Also würden Sie halt auch sagen, dass diese Wirkung genau aus diesem

(18:58-19:21) ?????? 1
 Erlebenskontext herausstattet. Also dass man halt das auch greifen, begreifen kann, was Klimawandel ist und wie man Klima schützen kann. Also das ist tatsächlich einer der Punkte. Es sind verschiedene Punkte, die eigentlich dazu führen, dass man zu diesem Ergebnis dann auch kommt. Der erste Punkt setzt eigentlich auf der inhaltlichen Ebene an. Und zwar ist es immer wahnsinnig wichtig, dass es gelingt, den Menschen in seinem persönlichen Alltag abzuholen.

(19:21-19:44) ?????? 1
 Dadurch entsteht Relevanz und Emotionalität und dadurch wird es einfach auch mal für den Besucher erstmal wichtig. Ein Beispiel hierfür ist, in der Klima-Arena gibt es eine fast zwei Meter hohe interaktive Weltkugel und anhand aktueller Daten werden verschiedene Auswirkungen des Klimawandels dargestellt. Inklusive natürlich auch der konkreten Folgen für die Menschheit, wie beispielsweise bei der Nahrungs-, Mittel- und Trinkwasserversorgung.

(19:44-20:09) ?????? 1
 Ja, und nachdem es dann gelungen ist, den Menschen erstmal seinen Alltag abzuholen, geht es dann wirklich im zweiten Schritt immer darum, ihn zu befähigen, also ihn auch wirklich konkrete Möglichkeiten aufzuzeigen, was er denn selber machen kann. Und je konkreter diese Tipps und Handlungsanweisungen oder Handlungsinformationen sind, umso besser ist es eigentlich auch. Auch hier kann ich ein schönes Beispiel nennen aus der Klimaarena. Es gibt einen wirklich großen Klimasupermarkt, den wir dort umgesetzt haben.

(20:09-20:24) ?????? 1
 bekommen Sie eine kleine Einkaufskarte, sollen zum Beispiel mal für einen gemütlichen Grillabend einkaufen gehen. Und indem Sie da shoppen gehen, bekommen Sie dann zudem auf spielerische Art und Weise vermittelt, wie man eben klima- und umweltfreundlich einkaufen kann.

(20:24-20:45) ?????? 1
 Der dritte Punkt setzt auch ans Inhaltskonzept an. Und zwar ist das der Punkt der Glaubwürdigkeit. Es ist absolut wichtig, dass sämtliche Inhalte immer auf fundierten wissenschaftlichen Erkenntnissen beruhen. Das heißt, die Themen müssen wirklich unbedingt objektiv dargestellt werden. Und entsprechend versteht sich die Ausstellung auch als eine neutrale Plattform. Und dann

(20:45-21:10) ?????? 1
 Als Verpackung außenrum kommen jetzt diese Punkte, die Sie eben auch geschildert haben. Es geht darum, diese ganzen Inhalte in eine emotionale, abwechslungsreiche Story einzubinden. Und es geht darum, möglichst viele Exponate anzubieten, wo wirklich Anfassen ausdrücklich erwünscht ist, also wo es wirklich um das buchstäbliche Begreifen dann auch geht. Und gerade bei so einer breiten Zielgruppe ist es dann auch wichtig, dass man eine gute Mischung hat von analogen und digitalen Stationen.

(21:10-21:38) ?????? 1
 So gibt es in der Klimaarena zum Beispiel genauso klassische Füllkuben, wie man sie erkennt, zum Thema Energieträger. Es gibt aber auch genauso eine zwölf Meter lange Multitouch-Wand, die wir so intern bei uns in der Agentur ein bisschen das größte Smartphone der Welt nennen. Und an der können sich ganz viele Personen gleichzeitig über das Thema Energieeffizienz informieren und auch miteinander interagieren. Und je mehr es ihnen gelingt, hier Emotionen reinzubringen, umso stärker wird natürlich dann auch der Effekt sein.

(21:38-22:07) ?????? 2
 Ja, das hätte nahegelegen, das, was Sie sagen, dass ein Lernerfolg immer sehr stark mit einer positiven, emotionalen Konnotation einhergeht. Das wissen wir ja aus dem Bildungskontext. Wenn wir uns die Klima-Arena jetzt nochmal geistig vor Augen führen, dann haben Sie das sehr gut beschrieben, wie Sie vorgegangen sind in der Konzeption. Können wir daraus irgendwas lernen für diesen Gesamtdiskurs über den Klimawandel und den Umgang damit in den Medien, durch die Politik? Was können wir daraus mitnehmen, was Sie da für Erfahrungswerte haben?

(22:07-22:25) ?????? 1
 Also aus unseren Erfahrungen lassen sich daraus eigentlich vier Punkte ableiten. Erstens, eine Herausforderung des notwendigen gesellschaftlichen Wandels besteht ja darin, dass der Klimaschutz vorangetrieben wird, aber dabei gesellschaftliche Spannungen nicht zunehmen, sondern im Idealfall alle profitieren.

(22:25-22:48) ?????? 1
 Und daher ist es wirklich immer wichtig, Anlässe und Angebote zu schaffen, die den erforderlichen Dialog zwischen den relevanten Akteuren auch ermöglichen. Und ganz wichtig dabei ist auch immer, dass es ein wirklich ernst gemeintes und ehrliches Dialogangebot ist, wo man sich auf die Menschen auch wirklich einlässt und wo man sie im Gespräch dort abholt, wo sie stehen mit ihrem Wissensstand und mit ihren Positionen.

(22:48-23:14) ?????? 1
 Ja, und daneben ist es, das ist dann auch der zweite Punkt, im Rahmen des Dialogs auch immer absolut wichtig, notwendig fundierte wissenschaftliche Erkenntnisse verständlich und glaubwürdig zu vermitteln. Drittens eben das Ganze in eine möglichst interessante Story zu verpacken, die den Menschen auch wirklich in Erinnerung bleibt. Und der vierte und letzte Punkt, die Menschen befähigen und motivieren, indem man ihnen möglichst konkrete Ansatzpunkte zum Handeln gibt.

(23:14-23:28) ?????? 2
 Also wir sind uns einig, dass das Thema Kommunikation da eine sehr gute Stimulanz sein kann und es dann letztlich natürlich auf die Verhaltensänderung des Einzelnen ankommt und wie sich der Einzelne verhält, dann in Summe das Handeln der Gesellschaft ergibt.

(23:28-23:56) ?????? 2
 Und wenn man jetzt gerade das anschaut, Klimaschutz ist allen präsent. Und eigentlich wissen wir schon, dass wir über unser Konsumverhalten auch einen sehr großen Hebel haben. Jeder von uns geht fast täglich einkaufen, ob das jetzt im Supermarkt ist oder ob man im Onlineshop irgendwas bestellt, ein paar neue T-Shirts, ein paar neue Schuhe. Und wir sehen schon, dass darin auch ein sehr großer Hebel liegt und eine große Herausforderung. Wie beobachten Sie dann so eine öffentliche Diskussion, wie wir sie gerade haben in diesem Kontext?

(23:56-24:06) ?????? 2
 Um Kurzflüge darf ich noch innerhalb Deutschlands fliegen? Ist mein Mallorca-Urlaub noch in Ordnung? Wie oft darf ich denn in der Woche Fleisch essen? Wie verhält sich das zu dem, was Sie uns erzählt haben gerade?

(24:06-24:36) ?????? 1
 Also wenn man sich mal näher mit den typischen Kontraargumenten aus der Klimadiskussion befasst, dann wird man sehr schnell feststellen, dass sie sich immer auf die gleichen Länder bringen lassen. Es geht um den Zweifel an der Selbstwirksamkeit, um die Erwartung, dass andere zuerst mal handeln müssen, allen voran die Politik oder auch um die Sorge von Einbußen in der Lebensqualität. Und aus unserer Arbeit wissen wir, dass die Gründe für diese Argumentation nicht selten darin liegen, dass eben einfach zu wenig Bewusstsein da ist, wie man es konkret angehen kann.

(24:36-24:57) ?????? 1
 Und anderen fehlt es schlichtweg an der Motivation, weil es natürlich zugegebenermaßen auch erst einmal schwer ist, langjährige Gewohnheiten im persönlichen Alltag zu verändern, was ich persönlich ziemlich schade finde. Es gibt nämlich dabei so viele Chancen. Also wenn ich einfach bei mir schaue, ich habe zum Beispiel meine Ernährung auf eine vegetarische, teils vegane Ernährung umgestellt.

(24:57-25:23) ?????? 1
 Und es hat sich dann wirklich eine spannende neue Welt an Zutaten eröffnet. Und man hat Genuss ganz neu entdeckt. Und es macht Spaß, zu experimentieren. Und solche Erfahrungen gilt es für die Menschen dann auch einfach aufzuschließen. Und in diesen, sowie auch in den eingangs skizzierten Fällen, kann Kommunikation schon ein wirklich wichtiger Schlüssel sein, um die Menschen dann eben auch zu mehr nachhaltigem Verhalten zu bewegen. Das Stichwort Narrativ.

(25:23-25:52) ?????? 2
 Sinn stiftende Erzählung ist heutzutage in aller Munde. Jeder möchte Narrative schaffen. Und gerade in diesem Nachhaltigkeitskontext ist es, glaube ich, sehr, sehr wichtig, eine sinnstiftende Erzählung zu haben. Sie haben es ja auch gerade schon angedeutet. Es geht darum, Dinge zu gewinnen, zu erfahren, sich neu zu erschließen und nicht so sehr irgendetwas zu verlieren oder auf irgendetwas zu verzichten. Mein Eindruck ist, dass in der Politik ein solches Narrativ nie wirklich geschaffen wurde, weil wir immer ganz direkt in der Verbotsdebatte sind.

(25:52-26:11) ?????? 1
 Sehen Sie irgendwo ein Narrativ im politischen Raum oder im gesellschaftlichen Raum zur Nachhaltigkeit, das Akzeptanz findet? Also unserer Erfahrung nach gibt es verschiedene Ansätze, die hier auch situativ zum Einsatz kommen können. Im Kern geht es immer um eine positiv besetzte Geschichte, die auch in Erinnerung bleibt. Und das sollte keineswegs Schönpärberei sein.

(26:11-26:39) ?????? 1
 sondern vielmehr geht es darum, andere Sichtweisen aufzumachen und den Blick für das große Ganze zu öffnen und auf die Chancen zu fokussieren. Und dementsprechend haben auch Erfolgsstories eine wirklich große Kraft. Also wenn Sie zum Beispiel an neue Geschäftsmodelle für nachhaltige Produkte und Dienstleistungen denken oder auch an erfolgreiche Bürgerbeteiligungsprozesse bei der nachhaltigen Umgestaltung unserer Städte, wie beispielsweise in Heidelberg, wo mit der Bahnstadt die größte Passivaussiedlung der Welt gebaut wird.

(26:39-27:09) ?????? 2
 Trotzdem kann man sagen, dass wir auf der gesellschaftlichen und politischen Ebene, wir haben ja kein Erkenntnisproblem. Also ich glaube, die meisten Leute haben verstanden, dass es einen Klimawandel gibt, der menschengemacht ist und dass er auch eine hohe Dringlichkeit hat in den nächsten Jahren, weil das CO2-Budget, was irgendwie aufgenommen werden kann, sehr bald verbraucht sein wird. Insofern müssen wir sehr viel tun, um diese Dringlichkeit noch stärker irgendwie zu vermitteln. Was können wir denn auf der kommunikativen Ebene da tun, wenn man irgendwie an den politischen Raum und an die Medien denkt?

(27:09-27:39) ?????? 1
 Betrachtet man mal die gesellschaftlichen Entwicklungen der letzten 20 Jahre und auch so ein bisschen mal die aktuellen sozialwissenschaftlichen Studien, wie beispielsweise die SINUS-Studien, die hier sehr bekannt sind, zum Thema Nachhaltigkeit, so sieht man einfach, dass die Zeit da rein informativen und faktenbasierten Aufklärung vorbei ist. Wenn Sie einfach mal durch diese Studien blättern, dann sehen Sie zum Beispiel, dass zwischen 76 und 96 Prozent der Befragten der Meinung sind, dass jeder Einzelne seinen persönlichen Beitrag leisten muss.

(27:39-28:02) ?????? 1
 Die gleichen Befragten geben aber wenig später an, dass nur 43 bis 71 Prozent ihr Verhalten in den letzten zwölf Monaten wirklich verändert haben, um nachhaltiger zu leben. Und wenn man sich das mal bewusst macht, dann ist das ein Gap zwischen Haltung und Handlung von über 25 Prozent. Ein Gap, welches somit offensichtlich rein rational nicht so einfach überwunden werden kann.

(28:02-28:23) ?????? 1
 Und genau hier setzt die Kommunikation an. Entsprechend hat eben die Kommunikation die Aufgabe, emotionale Aspekte mit konkreten Lebensbezug herauszuarbeiten. So kann sich der Einzelne in den verschiedenen Nachhaltigkeitsaspekten wiederfinden und seine Einstellung aus einer inneren Überzeugung heraus verändern sowie einfach für sich selbst passende Lösungsansätze identifizieren.

(28:23-28:44) ?????? 1
 Und gerade in Bezug auf die praktische Umsetzung haben auch verschiedene Formate der Bürgerbeteiligung, wie beispielsweise Zukunftswerkstätten oder Worldcaf?s, eine große Bedeutung in der Kommunikation. Denn hier werden über gesellschaftliche Gruppen und Fachdisziplinen hinweg konkrete Lösungen mit einem wirklich großen gesellschaftlichen Nutzen dann auch erarbeitet.

(28:44-29:08) ?????? 2
 Die Klima-Arena ist, glaube ich, ein sehr, sehr schönes Beispiel darüber, wie man über den Klimawandel und über Nachhaltigkeitsthemen kommunizieren kann oder vielmehr, was wichtiger ist, noch über den Klimaschutz sprechen kann. Wenn Sie jetzt irgendwie mal den Blick schweifen lassen, gibt es denn irgendwelche Vorbilder in Sachen Kommunikation? Sind es Länder, sind es irgendwelche Unternehmen oder gibt es irgendetwas, wovon Sie sich inspirieren lassen, wo Sie etwas noch lernen konnten?

(29:08-29:20) ?????? 1
 Ja, auch wenn es noch keine Länder, Regionen oder Städte gibt, die perfekt sind, was jetzt Nachhaltigkeitsmaßnahmen und Kommunikation angeht, so gibt es aus meiner Sicht doch zahlreiche wirklich gelungene Initiativen.

(29:20-29:43) ?????? 1
 Wenn man da einfach mal so ein bisschen schaut, dann fällt dabei auf, dass in verschiedenen Indizes, wie dem Climate Change Performance Index von German Watch zum Beispiel, einige skandinavische Länder wirklich weit vorne liegen. Und gerade dort wird ja Nachhaltigkeit in vielen Bereichen schon seit Jahren als wirklich große Chance begriffen und auch kommuniziert. Und ich glaube, es lohnt sich auch einen Blick auf Städte und Kommunen.

(29:43-30:13) ?????? 1
 Aus meiner Sicht ist hier ein sehr schönes Beispiel Saarbeck im Münsterland. Hier werden die Perspektiven und Prioritäten der Bürgerinnen und Bürger ja von Beginn an eingebunden und sogar mehr noch. Man gibt ihnen ja die Möglichkeit, von konkreten Maßnahmen zu profitieren. So können sie beispielsweise in die Wind- und Solarenergie vor Ort investieren. Und das sind natürlich für mich sehr schöne Beispiele. Jetzt nochmal einen Blick auf die übergeordnete politische Ebene gerichtet. Was können denn Regierungen und Politiker tun?

(30:13-30:38) ?????? 2
 Ich sage mal, Klimakonferenzen erreichen ja heutzutage schon eine sehr hohe mediale Resonanz und Reichweite. Man denke nur an die letzte Klimakonferenz und die ist gerade erst vorbei und dann wirft sozusagen die nächste schon wieder ihre Schatten voraus. Aber irgendwie habe ich nicht den Eindruck, dass das sozusagen die nötige Resonanz auch im Bewusstsein der Leute findet. Also könnten die auf dieser Ebene auch noch etwas verbessern, Politik und Regierung?

(30:38-30:58) ?????? 1
 Theoretisch hat die Politik natürlich den größten Hebel. Sie kann durch Rahmenwerke wirklich effektives Handeln auf allen Ebenen ermöglichen. Wenn man beispielsweise gezielte Förderungen oder einen funktionierenden internationalen CO2-Handel etablieren würde, haben die Unternehmen natürlich auf einmal einen deutlich höheren Anreiz,

(30:58-31:15) ?????? 1
 den Klimaschutz auch voranzutreiben. Die Praxis zeigt aber, dass das natürlich viel komplizierter ist. Viele Staaten haben einfach noch nicht verstanden, welche Chance in der Transformation steckt und insbesondere dann, wenn diese mit den Bürgerinnen und Bürgern gemeinsam gestaltet wird.

(31:15-31:45) ?????? 1
 Aus meiner Sicht, Ziel für Deutschland muss es sein, so schnell wie möglich klimaneutral zu werden. Und hierfür ist es notwendig, die Bürgerinnen und Bürger, aber auch Unternehmen, einen möglichst einfachen Zugang zu freien Gestaltungsspielräumen zu bieten und das möglichst mit minimaler Bürokratie. Und ich persönlich sehe die Energiewende so ein bisschen als ein Mitmachprojekt, an dem sich jeder nach eigener Möglichkeit beteiligen kann, sei es nun die Balkon-Solaranlage bis eben hin zum Bürgerwindpark.

(31:45-32:15) ?????? 2
 Ja, das ist doch ein schöner Aufruf, dass sich alle beteiligen sollen und sehr gerne auch nochmal, dass irgendwie alle sich auch über die Klima-Arena gerne informieren sollen, weil das klingt sehr attraktiv und spannend und auch spannend dafür, einen Besuch mit der ganzen Familie mal da zu machen. Also wir sind am Ende des Gesprächs angelangt. Sie kriegen gleich noch die letzte Frage, aber gerne nochmal ein bisschen den Werbeblock. Wenn man sich informieren will über die Klima-Arena, wo findet man da was? Einfach Klima-Arena bei Google oder gibt es auch eine URL-Adresse, die Sie uns empfehlen können?

(32:15-32:41) ?????? 1
 Es gibt bestimmt eine URL-Adresse, die müsste ich aber jetzt selber schauen. Aber wenn Sie alleine Klimaarena bei Google eingeben, bin ich mir sicher, dass Sie sofort auf die entsprechende Website kommen. Und ich kann jedem nur empfehlen, da wirklich mal vorbeizuschauen. Es ist ein ganz toll investierter Tag für die gesamte Familie, der sicherlich in vielerlei Hinsicht eine echte Bereicherung sein wird. Ja, zum Schluss gebe ich jedem unserer Gäste noch einmal einen virtuellen Zauberstab in die Hand.

(32:41-32:54) ?????? 2
 um einfach sozusagen nochmal die Möglichkeit zu geben, etwas im Handstreich zu lösen, irgendetwas auf einen Schlag umzusetzen. Das mache ich jetzt auch bei Ihnen. Was würden Sie in einem Handstreich verändern und nach vorne bringen wollen?

(32:54-33:18) ?????? 1
 Auf dem Weg, unsere Klimaziele zu erreichen, müssen wir uns ganz dringend Zeit verschaffen, um noch irgendwie die gesteckten Klimaziele zu erreichen. Und entsprechend würde ich mit einem Zauberstand gern bewirken, dass es uns gelingt, die besten Technologien zur Anwendung zu bringen, die es uns ermöglichen, den Überschuss an Treibhausgasen aus unserer Atmosphäre bestmöglich und drastisch zu reduzieren. Ja, das würde uns extrem helfen.

(33:18-33:41) ?????? 1

 Wobei ich mich immer frage, ob die gewonnene Zeit, ob wir die wirklich sinnvoll investieren würden als Menschen. Meine Hoffnung wäre es. Insofern ist das ein schöner Wunsch von Ihnen. Ja, ich glaube, das ist genau die Diskussion. Ich meine, eine solche Technologie darf natürlich dann nicht dazu führen, dass man dann sagt, oh super, und jetzt machen wir weiter wie bisher, sondern das muss natürlich dann Hand in Hand auch mit der entsprechenden Veränderung von uns allen gehen.

(33:41-33:57) ?????? 2

 Aber sehr wünschenswert ist es, dass wir diese Technologie irgendwann in den Händen halten. Nochmal ganz herzlichen Dank für dieses schöne Gespräch mit Ihnen. Schön, dass Sie sich die Zeit genommen haben und wir wünschen Ihnen für Ihre kommunikativen Projekte und für das Wirken in Sachen Nachhaltigkeit alles Gute. Ja, vielen Dank auch von meiner Seite.

?????? 17
Rendite und Wirkung nachhaltiger Investments
26.04.2022 (34 ???.)
????????????

(00:00-00:28) ?????? 1

 Ausgesprochen nachhaltig. Ein Podcast der KfW-Bankengruppe. Der ganze Bereich grüne Investments und Impact Investments spielen eben eine zunehmende Rolle. Die Debatte um Diversity hat stark zugenommen. Es wird auch immer mehr darüber geredet, inwieweit Investments in Deep Tech einfach vielleicht auch notwendig sind, um eben diverse Techniken und Entwicklungen voranzutreiben.

(00:32-00:51) ?????? 2

 Herzlich willkommen zu einer neuen Folge von Ausgesprochen Nachhaltig, dem KfW-Podcast rund um Nachhaltigkeitsthemen. Wir sprechen in der heutigen Folge mit Theresa Bardubitsky, Nachhaltigkeitsmanagerin bei KfW Capital über nachhaltiges Investieren. Willkommen, Theresa. Schön, dass wir mit dir sprechen können. Hallo, Alex.

(00:51-01:17) ?????? 2
 Ja, wunderbar. Ich freue mich natürlich immer ganz besonders über interne Kolleginnen und Kollegen, weil dieser Podcast in der Regel mit externen Gästen spricht. Insofern ist es wieder etwas Besonderes für mich, heute mit einer Kollegin zu sprechen. Wie schon gesagt, sie arbeitet in der KF4 Capital. Insofern sprechen wir heute über das Thema Venture Capital, Wagnis und Beteiligungskapital und starten direkt mit der ersten großen Frage, mit der Bitte um eine kurze Antwort.

(01:17-01:47) ?????? 2
 Der Markt für Venture Capital wächst sehr rasant in Deutschland, gerade in diesem Jahr. Interessieren sich Investoren für Nachhaltigkeitsthemen bei ihren Beteiligungen an Start-ups und jungen Unternehmen überhaupt? Zu meiner Freude zunehmend ja, muss ich sagen. Das spannt den Bogen. Insofern können wir das gleich nochmal vertiefen, was die Capital genau macht. Und es ist ja schön, dass wir sozusagen als Bestandsaufnahme haben, dass sich da etwas tut. Bevor wir einsteigen in das Inhaltliche, möchte ich dich, wie alle anderen Gäste, immer unseren Hörerinnen und Hörern kurz vorstellen.

(01:47-02:12) ?????? 1
 Wie im Intro gesagt, arbeitest du als Nachhaltigkeitsmanagerin bei KfW Capital. Wie bist du da überhaupt gelandet? Ich bin vor gut einem Jahr zur KfW Capital gekommen und habe vorher bei einem Impact Asset Manager gearbeitet und hatte daher schon starke Berührungspunkte zu dem Thema Nachhaltigkeit, aber auch eben zur Fondindustrie als solcher und konnte das Fachwissen dann entsprechend von KfW Capital mit rübernehmen.

(02:13-02:36) ?????? 1
 Vielleicht nochmal für diejenigen, die es noch nicht so im Thema kennen. Was ist Impact Investing genau? Was hat man sich darunter vorzustellen? Unter Impact Investing versteht man im Endeffekt das Investieren, das neben einer finanziellen Rendite auch eine positive gesellschaftliche, soziale oder ökologische Rendite hervorbringt. Also ganz klar ESG, da werden wir gleich noch darauf zu sprechen kommen.

(02:36-03:00) ?????? 1
 E für Environmental, S für Social und G für Governance, also alles, was sozusagen nachhaltig orientiert ist. Genau, wobei man die zwei Konzepte tatsächlich unterscheiden muss. ESG definiert klassischerweise eher einen Risikorahmen, also ESG-Risiken betrachtet man aus der Risikobrille, wohingegen Impact Investing mehr der Outcome ist und das Ergebnis eines Investments.

(03:00-03:11) ?????? 2
 Vielen Dank dafür nochmal für diese Präzisierung. Was uns natürlich dann noch insbesondere interessiert ist, was macht denn so ein Nachhaltigkeitsmanager, eine Nachhaltigkeitsmanagerin bei KfW Capital den ganzen Tag?

(03:11-03:35) ?????? 1
 Also ich bin im Endeffekt mit allem beschäftigt, was irgendwie ansatzweise mit Nachhaltigkeit zu tun hat. Das ist natürlich einerseits unser eigener Investmentprozess, in den ich stark eingebunden bin, wenn immer wir neue Fonds prüfen. Und ich schaue mir da eben die Nachhaltigkeitsaspekte an. Das ist aber auch unsere eigene interne Strategie, wie wir intern mit Sachen oder mit den Themen Nachhaltigkeit umgehen.

(03:35-03:53) ?????? 1
 Aber auf der anderen Ebene gibt es natürlich auch ganz viele nachhaltigkeitsbezogene Projekte und Themen aus dem Konzern, also aus der KfW, die ich eben mitbetreue. Und in letzter Zeit kommt auch immer mehr das Thema Ökosystem und Produktentwicklung hinzu, gerade wenn es um die Themen eben Impact oder Diversity geht.

(03:53-04:21) ?????? 2
 spannende Themen, die du da betreuen darfst. Der eine oder andere wird neidisch sein. Zu Recht. Ja, wir kommen zur nächsten Kategorie, bevor wir in die Fragen gehen, zum Thema K4 Capital nochmal. Drei kurze Fragen, drei kurze Antworten kriegt von uns jeder Gast. Die erste Frage ist auch immer die gleiche. Insofern bitte ich dich auch um eine kurze Definition. Nachhaltigkeit ist für mich? Nachhaltigkeit ist für mich, Themen ganzheitlich zu betrachten und nicht nur auf einzelne oder vielleicht schnell erreichbare Ziele zu schauen.

(04:21-04:44) ?????? 2
 Dann etwas aus dem privaten Kontext. Grüner Hügel oder Green Finance? Green Finance, eindeutig. Wir haben im Vorgespräch darüber gesprochen, dass du jetzt nicht der größte Wagner-Fan bist. Und wenn man in Bayreuth studiert hat, damit die Hörerinnen und Hörer das auch verstehen, warum wir auf Grünen Hügel kamen. Du hast in Bayreuth studiert und da hätte es ja auch nahegelegen, dass man den Grünen Hügel ab und zu mal besucht. Wobei Karten kriegt man da, glaube ich, gar nicht so spontan.

(04:44-05:08) ?????? 2
 Genau, heute buchen und in 25 Jahren zu den Wagner-Festspielen gehen. Okay, und dann die letzte Frage nochmal. Du hast gesagt, du bist eine leidenschaftliche Kaffeetrinkerin. Also im Nachhaltigkeitskontext dann natürlich die Frage Frischmilch oder Sojamilch? Auf jeden Fall Sojamilch. Okay, also der habe ich mich noch nicht so ganz genährt, muss ich ehrlich sagen. Das ist das Einzige, wo ich Milch leider noch nicht ersetzen kann im Kaffee.

(05:08-05:29) ?????? 2
 Ja, es wird besser mit der Zeit. Also man gewöhnt sich dran, okay. Genau, und die Angebote werden tatsächlich auch schmackhafter, muss man fairerweise sagen. Okay, also auch da tut sich nachhaltige Entwicklung. Ja, du hast schon viele Dinge angedeutet und das ist natürlich super spannend. K4 Capital ist eine tolle Marke im Venture-Capital-Bereich. Erzähl uns doch mal, was die K4 Capital im VC-Markt in Deutschland eigentlich macht.

(05:29-05:58) ?????? 1
 Also Cafe Capital ist eine hundertprozentige Tochter der KfW und wurde 2018 mit dem Ziel gegründet, den Venture-Capital-Markt in Deutschland und Europa zu stärken. Venture-Capital in dem Kontext ist Wagniskapital für junge Unternehmen oder Startups. Und in diesen Rahmen investieren wir eben in diese Fonds und stärken damit deren Kapitalbasis. Das Ganze passiert aber immer mit dem Ziel, dass Startups oder in Wachstumsunternehmen in Deutschland einen besseren

(05:58-06:24) ?????? 1
 Kapitalzugang erhalten und im Zweifelsfall eben weniger auf außereuropäische Geldgeber zurückgreifen müssen. Und seit 2018, also seitdem wir gegründet wurden, haben wir auch schon über eine Milliarde Euro Zusagen in den Markt hinaus gegeben und haben derzeit um die 1300 Startups in unserem Portfolio, die sozusagen über die Fonds von uns mit- oder kofinanziert wurden.

(06:24-06:43) ?????? 2
 Das ist eine beeindruckende Zahl. Kann man sich gar nicht vorstellen. Ich kenne die Capital und die Kollegen und wenn man das so hört, dann ist das echt eine ganz schöne Menge. Also ein großer Investmenthebel. Vielleicht nochmal ein kurzes Wort zu dem Thema Bedeutungsaufwertung, Zukunftsfonds. Die Bundesregierung hat viel vor, auch mit der Capital. Willst du uns da nochmal ein bisschen was dazu erzählen?

(06:43-07:12) ?????? 1
 Genau, sehr gerne. Ja, im letzten Jahr wurde ja der Zukunftsfonds gelauncht und da ist die KfW Capital ein wesentlicher Partner. Der Zukunftsfonds hat ebenfalls zum Ziel, den ganzen Wagniskapitalmarkt in Deutschland weiter zu entwickeln und will bis 2030 weitere 10 Milliarden Euro zur Verfügung stellen, eben aus Bundesmitteln, um den ganzen Markt hier voranzubringen und zusätzliches Kapital für unsere Startups bereitzustellen.

(07:12-07:39) ?????? 1
 Und der Zukunftsfonds per se ist kein klassischer Fonds, sondern eher eine Ansammlung von unterschiedlichen Bausteinen zu vielen verschiedenen Themen. Deep Tech, Venture Debt oder eben Wachstumsfazilitäten. Und in diesem Bereich hat die KfW Capital einige Baustellen übernommen und an diesen arbeiten wir gerade. Ja, so eine hohe volkswirtschaftliche Aufgabe, die damit verbunden ist, also und gerade natürlich auch in diesem Nachhaltigkeitskontext, dem Transformationskontext.

(07:39-07:57) ?????? 1
 auch ein Garant für Innovation und technologische Erneuerung, oder? Auf jeden Fall, genau. Das ist auch unsere Zielsetzung, dass wir das ganze Thema Innovation, Wettbewerb, Digitalisierung in Deutschland stärken und uns hier fit für die Zukunft machen.

(07:57-08:20) ?????? 2
 Und dann hat ihr natürlich entschieden, und das ist ja auch dann logisch, weil du bist ja Nachhaltigkeitsmanagerin, dass das Thema Nachhaltigkeit natürlich für die KF4 Capital auch eine große Bedeutung hat. Du hast es ja auch angedeutet. Wir haben uns das vorzustellen. Also habt ihr euch dann auch mit SDGs auseinandergesetzt, also den Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen? Habt ihr euch die Agenda 2030 angeschaut? Was sagt euch das Thema Wirkungsmanagement? Was kannst du uns darüber berichten?

(08:20-08:35) ?????? 1
 Da kann ich gern mal zwei, drei Jahre sogar zurückgehen. Als wir angefangen haben, das Thema für uns zu integrieren und auch nachhaltiger zu betrachten, war ein Workshop, den wir schon kurz nach unserer Gründung mit unseren Fonds veranstaltet haben, eben zum Thema ESG.

(08:35-08:54) ?????? 1
 Und dabei haben wir gemerkt, dass hier zunehmendes Interesse wächst, es bislang aber sehr wenig Informationen zu ESG, Nachhaltigkeit und der Asset-Klasse Venture Capital gibt. Und da wir natürlich Fondsinvestor aus Verantwortung sind, haben wir es uns zur Aufgabe gemacht, den Markt in dem Bereich ein bisschen voranzubringen.

(08:54-09:15) ?????? 1
 Und da haben wir uns einen externen Partner dazu genommen, BCG in dem Fall, mit dem wir im letzten Winter dann ein großes Projekt aufgesetzt haben. Und zu diesem Projekt gehörte einerseits ein Fragebogen, um den Status quo im Venture-Capital-Markt zu ermitteln, also zu schauen, inwieweit beschäftigen sich Fonds schon mit dem Thema ESG und Impact.

(09:15-09:43) ?????? 1
 Und inwieweit beschäftigen sich aber auch Start-ups schon mit dem Thema. Also, wie relevant sehen sie es? Was sind die für sie wesentlichen Kriterien? Warum machen sie das? Etc. pp. Und der zweite Teil, der auch in diesen Projekten weiterentwickelt wurde, war sozusagen unser eigenes Toolkit, unsere eigene Werkzeugkiste, mit der wir zukünftig das ganze Thema deutlich besser in unseren Werkzeugkasten integrieren möchten.

(09:43-10:02) ?????? 1
 Und während das ganze Projekt ist, haben wir uns natürlich mit den ganzen vorhandenen Rahmenwerken, also SDGs, Agenda 2030, auseinandergesetzt, da sehr tief in den Markt geschaut mit den Experten von BCG, aber auch mit anderen Marktteilnehmern und haben so einen für uns relativ umfangreichen

(10:02-10:27) ?????? 1
 Rahmen entwickelt, mit dem wir bei der KfW das Thema Nachhaltigkeit sowohl im Investmentprozess, aber auch intern aufnehmen wollen. Das heißt für uns eben einerseits in der Prüfung schon das Thema bei den Fonds begleiten, aber eben auch im Nachgang ISG-Risiken weiter monitoren und die Wirkung eben messen, um auch zeigen zu können, welchen Beitrag wir zur Erreichung der SDGs beitragen oder liefern können.

(10:27-10:55) ?????? 2
 Da sind wir direkt schon im Thema drin. Du beschreibst das so, dass man sagen kann, so ein VC-Investor wie Carl Fick Heptel kann mit dem, wie er die Dinge betrachtet, wie er sie monitort, dann wirklich einen Einfluss auf eine nachhaltige Entwicklung nehmen. Habe ich das richtig verstanden? Absolut. Also VC-Investor oder LP, Limited Partner, wie es so im Fachjargon heißt, hat hier absoluten Einfluss auf die Entwicklung und meiner Meinung nach auch eine sehr große Verantwortung.

(10:55-11:01) ?????? 1
 Geldgeber entscheiden per se, wohin Geld fließt und auch unter welchen Bedingungen.

(11:01-11:27) ?????? 1
 Und insbesondere im Venture-Capital-Markt haben wir die Möglichkeit, eine ganz neue Generation von Unternehmen heranwachsen zu lassen. Die ESG-Risiken, aber eben auch die erzielte Wirkung von Anfang an mitdenken und nicht erst anfangen zu handeln, wenn es vielleicht schon deutlich schwieriger wird, hier einzulenken oder wenn es vielleicht auch einfach schon zu spät ist. Von daher haben wir hier eine große Verantwortung und nehmen die natürlich auch gerne an.

(11:27-11:40) ?????? 2
 Ich finde es deswegen so bemerkenswert, weil natürlich der Finanzierungsmarkt sich ein bisschen unterscheidet und wenn man sozusagen Beteiligungskapital bekommt, einen Investor hat, der sich an einem Unternehmen beteiligt,

(11:40-11:58) ?????? 2
 Dann hat man ja wirklich einen Hebel, mit dem man was bewirken kann. Du hast es ja dargelegt. Wohingegen überall dort, wo es halt Fremdkapital relevant ist, also wo ich in Unternehmen bin und suche einen Kredit, um irgendwas zu finanzieren, ist es ja wesentlich leichter, irgendwie auszuweichen. Da kann ich sagen, ja, wenn da jemand, ein Kreditgeber kommt,

(11:58-12:11) ?????? 2
 der von mir irgendwas verlangt, dass ich im ESG-Bereich was mache, dann suche ich mir halt jemand anderes, der mir einen anderen Kredit zur Verfügung stellt. Da ist der Hebel für V10-Investoren eigentlich ganz gut und damit ist es ja umso wichtiger, dass sie diese Verantwortung auch wahrnehmen, oder?

(12:11-12:32) ?????? 1
 Genau, und das ist genau der Punkt, den du ansprichst. Dadurch, dass wir bzw. die Fonds in dem Fall dann tatsächlich Eigenkapitalgeber und Shareholder sind und hier Mitspracherechte haben, können sie nochmal einen ganz anderen Einfluss geben. Und wir können diesen Einfluss von oben sozusagen an die Fonds geben, in denen wir hier auch in den Advisory Boards

(12:32-12:41) ?????? 1
 unsere Position vorbringen und darauf achten, dass diese Themen integriert werden. Aber die Fonds können das dann eben auch bei den Portfoliounternehmen machen.

(12:41-13:03) ?????? 1
 Anders sieht es dann schon wieder bei den Venture-Debt-Fonds aus, die wir auch teilweise im Portfolio haben. Da sehen wir dann schon wieder eher, dass sie aufgrund ihrer Position als Kreditgeber hier nochmal deutlich eingeschränkter sind. Aber natürlich können wir auch hier darauf Wert legen, dass zumindest im Due-Diligence-Prozess sehr, sehr deutlich darauf geachtet wird, wie das Unternehmen mit ESG-Risiken umgeht.

(13:03-13:21) ?????? 2
 Also kann man da wirklich seiner Verantwortung nachkommen? Eine Frage drängt sich mir irgendwie gerade nochmal so auf, das Thema Rendite. Das haben die Investoren irgendwie auch verstanden, so im Laufe der Jahre, dass eine nachhaltige Ausrichtung des Unternehmens, ja auch auf die Rendite sicher auch langfristig positiv auswirkt. Das würdest du auch sagen, oder?

(13:21-13:46) ?????? 1
 Also ich persönlich sehe da eine sehr positive Korrelation. Aktuell ist es immer wieder nochmal in der Debatte, muss man sagen. Also es wird immer mal wieder darüber gesprochen, können oder werfen nachhaltige Investments oder Impact Investments weniger Rendite ab als klassische Investments? Muss man vielleicht sogar Philanthrop sein, um das zu machen? Aber grundsätzlich zeigt sich auf jeden Fall, dass die Berücksichtigung von

(13:46-14:13) ?????? 1
 Nachhaltigkeit langfristig gesehen einen positiven Einfluss auf die Rendite hat. Das hat auch ganz viel mit der Resilienz der Geschäftsmodelle gegenüber ökologischen, sozialen und gesellschaftlichen Bedingungen zu tun. Und das zu ignorieren, wäre eigentlich eher fahrlässig und schädlich auf die lange Frist gesehen. Wenn ich mir jetzt so anhöre, was du erzählst, dann habe ich auch die Frage dazu, was die Capital anders macht als andere V10-Investoren. Oder seid ihr da irgendwie so in line mit dem, was andere Investoren auch machen?

(14:13-14:31) ?????? 1
 Also zum aktuellen Zeitpunkt sind wir im Verhältnis zu anderen V10-Investoren, glaube ich, tendenziell eher vorne mit dabei und wir haben den Markt diesbezüglich auch entwickelt. Natürlich gibt es auch andere große Investoren wie den European Investment Fund, der ebenfalls in seinem Investmentprozess

(14:31-14:59) ?????? 1
 viel Wert auf das Thema legt. Aber wir müssen klar sagen, im Vergleich zu privaten Investoren sind wir da mit unseren Anforderungen deutlich mit dabei. Und auch sozusagen im Raum der öffentlichen Geldgeber spielen wir hier ganz gut unsere Position und entwickeln den Markt in diesem Sinne auch. Wenn ich mir jetzt als Investor ein Investmentziel anschaue, welche ISG-Kriterien nehme ich dann zur Hand? Welche betrachte ich mir konkret? Wie habe ich mir das vorzustellen?

(14:59-15:11) ?????? 1
 Ja, das ist tatsächlich keine Antwort, die man so binär beantworten kann. Gerade im VC-Markt ist das sehr heterogen eigentlich.

(15:11-15:34) ?????? 1
 Fonds beziehungsweise Unternehmen in sehr unterschiedlichen Phasen. Also sehr, sehr frühphasige Unternehmen, aber eben auch Unternehmen, die schon in der Skalierungsphase sind und gerade wachsen. Wir haben auch Unternehmen, die entweder im produzierenden Gewerbe sind, wir haben aber auch viel Software-Plattformen. Und da kommt so ein bisschen die Krux herein, weshalb man diese unterschiedlichen Themen auch

(15:34-15:55) ?????? 1
 zusammenfügen und dann betrachten muss. Wir bei der KfW arbeiten hier mit einer sogenannten Heatmap, die eben genau schaut, in welcher Phase ist der Fonds, in welches Produkt wird hier investiert und was ist die zugrunde liegende Industrie. Und basierend darauf gibt es uns immer so ein Set an Indikatoren, die hier überdurchschnittlich relevant erscheinen.

(15:55-16:25) ?????? 1
 Wenn man das mal so vergleichen mag, dass ein produzierendes Unternehmen, was tatsächlich ein physisches Produkt herstellt und schon in der Wachstumsphase ist und skaliert, hat ganz andere ESG-Risiken zu betrachten, als vielleicht ein Drei-Mann- oder drei-Frau-Unternehmen, was noch in der Garage sitzt und irgendwo an AI rumtüftelt. Also da wären ganz andere Sachen relevant. Das klingt total plausibel, ja. Insofern ist es dann immer eine Einzelfallbetrachtung, wie ich dem entnehme. Und man muss natürlich ein bisschen gewichten, wie du es gesagt hast. In welcher Phase befindet sich das Unternehmen? Was ist der Markt? Wie sind die Strukturen?

(16:25-16:41) ?????? 2
 Ja, also wirklich spannend. Du hast ja schon mal sozusagen auch die Frage natürlich eindeutig beantwortet, welche Rolle VC-Investoren spielen. Wenn man jetzt den Status Quo des gesamten VC-Markts beispielsweise in Deutschland betrachtet, dann entnehme ich deinen Worten schon, dass es Handlungsbedarf gibt noch.

(16:41-17:08) ?????? 1
 Ich sage mal so, der Status quo ist hoffnungsvoll mit Luft nach oben. Also ich sehe in den Due Diligence Prozessen, die ich so tagtäglich hier begleite, schon viel Gutes. Viele Fonds haben sich dem Thema definitiv angenommen und integrieren es in ihren Investmentprozess, aber auch in den Monitoring und Reporting Prozess. Mal mehr, mal weniger umfangreich, aber in den allerwenigsten Fällen findet es bis jetzt gar keine Berücksichtigung. Also derzeit haben

(17:08-17:24) ?????? 1
 84 Prozent unserer Fondsmanager bereits eine ESG-Policy. Das heißt nicht immer, dass es eine richtig gute, ausgefeilte Policy ist, aber zumindest, dass sie was haben. Und bei allen neuen Investments, die wir eben seit einem Jahr etwa gemacht haben,

(17:24-17:49) ?????? 1
 Arbeiten wir diese ESG-Policy, wenn sie eben noch nicht gut ist oder wenn der Fondsmanager vielleicht noch gar keine hat, dann haben wir hier gewisse Mindestanforderungen, die wir hier anlegen und sagen, okay, wir kommunizieren ganz klar, das sind unsere Mindeststandards und bis dahin müsst ihr euch entwickeln, damit wir den Vertrag unterschreiben können. Wir bieten hier natürlich auch immer Unterstützung an, das heißt, wenn der Fonds noch nicht

(17:49-18:11) ?????? 1
 sich mit dem Thema beschäftigt hat, dann sind wir hier auch sehr intensiv im Austausch. Also wir sagen nicht einfach, okay, friss oder stirb. Das sind unsere Anforderungen. Entweder du schaffst es oder du schaffst es nicht. Sondern es ist natürlich ein Sparring, ein Unterstützen. Und wir möchten halt auch hier eben den Markt einfach entwickeln. Wenn ich das so höre, passt das zum Nachhaltigkeitsleitbild der Mutter, der KfH, sehr gut.

(18:11-18:33) ?????? 2
 nämlich diesen Ansatz zu haben, der Transformation eben, also die Unternehmen zu begleiten und sie an die Hand zu nehmen, ihnen Orientierung zu bieten und ihnen dabei zu helfen, dass sie diese Standards erfüllen können und dass sie das irgendwie verarbeiten können intern. Genau. Es ist ja auch keinem mitgeholfen zu sagen, nein, wir lehnen euch von Anfang an ab, weil ihr die Standards noch nicht erfüllt, sondern es ist halt eben wirklich unser Anspruch zu sagen,

(18:33-19:00) ?????? 1
 Wir nehmen euch hier in die Hand, wir können euch vielleicht auch ein paar gute Initiativen empfehlen, wir können euch gute Paper empfehlen, wir können euch sagen, wie eine gute ESG-Policy aussehen soll und was ihr vielleicht besser machen könnt oder euch mit Fonds connecten, die es schon supergut machen. Das ist auch immer eine Möglichkeit, dass man einfach Best-Practice shared und da sind die Fonds auch in dem Bereich auf jeden Fall sehr, sehr daran interessiert, sich gegenseitig auszutauschen.

(19:00-19:15) ?????? 2
 Ja, zumal ja auch in einem Fondsmarkt, sag ich mal, Transparenz immer gut ist. Man will ja irgendwo auch immer eine gewisse Benchmark sehen. Man will sehen, wie stehen wir gegenüber den anderen im Markt und so. Das ist ja auch irgendwie ein natürliches Interesse, Transparenz zu haben in einem Investorenmarkt, oder?

(19:15-19:36) ?????? 1
 Ja, auf jeden Fall. Wobei das tatsächlich noch dadurch, dass das Thema noch verhältnismäßig neu ist und sich entwickelt und viele noch nicht so richtig wissen, wo fangen wir an, was sind gute Standards, wo geht der Markt hin, worauf kann er sich vielleicht einigen. Dementsprechend ist das aktuell noch ein bisschen im Prozess und im Fluss, genau.

(19:36-19:53) ?????? 2
 Okay, wenn man sich das Thema ESG-Integration anschaut und du hast es ja auch sehr nachvollziehbar dargestellt, gibt es denn Benchmarks in dem Markt? Gibt es irgendwie Vorbilder, wo du sagen würdest, das sind ganz besonders tolle Investoren? Da können wir uns sogar noch was abschauen. Würde dir da jemand einfallen?

(19:53-20:18) ?????? 1
 Also auch so ein bisschen wie das, was ich gerade gesagt habe. Ganz viel entwickelt sich, weil das Thema einfach im Venture-Capital-Markt noch sehr, sehr neu ist. Aber in den letzten 12, 18 Monaten hat sich hier sehr viel getan. Und auch die UNPRI haben das erste MINE-Report zu ESG in Venture-Capital-Ökosystemen veröffentlicht. Und dementsprechend ist das ein sehr lebendiger Prozess. Und man sieht immer, Investoren, die reiten voran. Die sind schon super gut.

(20:18-20:42) ?????? 1
 Der eine schwimmt mit und dann holt aber von hinten einer wieder ganz spontan auf, weil er sich jetzt hingesetzt hat, mal alle vier beieinander genommen hat und ein gutes Policy oder eine gute Policy, ein gutes Framework aufgesetzt hat. Und dann steht da binnen drei Monaten eine neue, gute Benchmark am Markt. Also wir sehen da ganz, ganz viel, was passiert und es ist eben ein sehr, ein Work-in-Progress-Status, würde ich sagen.

(20:42-21:10) ?????? 2
 Ja, aber es ist ja ein schöner Status, wenn du sagst, dass sich da etwas vor allen Dingen in die richtige Richtung bewegt. Ja, total. Also da ist Bewegung ja sehr gut und wenn wir da auch so eine aktive Rolle spielen, dann freut mich das natürlich nochmal umso mehr zu hören. Ich hatte gerade ja die ESG-Kriterien angesprochen. Wenn wir jetzt auf die Themen schauen, Themen haben ja auch immer eine gewisse Konjunktur. Welche Themen sind aus deiner Sicht gerade so besonders relevant für Investoren? Ist es ein Diversity-Thema oder kann man da was sagen dazu?

(21:10-21:38) ?????? 1
 Also es sind zwei Themen, die ich tatsächlich gerade sehe. Also natürlich geht es einerseits aufgrund der Dringlichkeit des großen Themas Klimawandel. Ist das ein sehr, sehr immanentes Thema? Also Green Tech, Climate Tech, da sehen wir sehr viel Entwicklung in dem Moment. Hier sprießen die Faust sozusagen die Pilze auf den Boden, die dieses Thema bedienen. Und auf der anderen Seite genau das, was du gerade angesprochen hast,

(21:38-21:58) ?????? 2
 Thema Diversity, bei dem ich persönlich hoffe, dass es eben nicht nur ein Trend ist, sondern sich tatsächlich manifestiert. Ich glaube nicht, dass es nur ein Trend ist. Entschuldige, wenn ich da so reingehe, aber ich glaube, wenn man es weiterdenkt, geht es darum, das Potenzial aller Mitarbeiter zu heben. Und das ist auch ein Diversitätsthema. Insofern bin ich da sehr hoffnungsvoll.

(21:58-22:18) ?????? 1
 Genau, also ich bin da auch sehr hoffnungsvoll, aber ich glaube, wir müssen hier auch noch mit ein ganz klein bisschen Geduld arbeiten. Ich meine, an der einen oder anderen Stelle, Fonds, Kapitalgeber, auch die Portfoliounternehmen sind aktuell immer noch sehr, sehr homogen. Und so das Foto vom CEO-Dinner bei der Münchner Sicherheitskonferenz hat es jetzt gerade auch wieder erschreckend.

(22:18-22:44) ?????? 1
 deutlich gemacht und sowas sollte einfach der Vergangenheit angehören. Und wenn deine Idee gut ist und wenn deine Idee fliegt, dann sollte es absolut egal sein, ob du eine Frau bist, ob du aus einer Arbeiterfamilie kommst oder ob du vor fünf Jahren aus dem Bürgerkriegsland geflüchtet bist. Dann solltest du eigentlich überall die gleichen Chancen haben. Aber da müssen wir, glaube ich, alle Stakeholder im Ökosystem müssen da sukzessive dran arbeiten und dann sind wir da hoffentlich auf dem richtigen Weg.

(22:44-23:08) ?????? 2
 Jetzt haben wir viel über Investoren gesprochen. Was natürlich auch spannend ist, ist die Rolle der Start-ups in diesem Zusammenhang, weil die natürlich auch nochmal die andere Sichtweise auf das Thema haben. Start-ups sind ja natürlich auch total heterogen. Es ist kein Start-up wahrscheinlich mit dem anderen vergleichbar, allein schon auch von der Gründerperson oder dem Gründerteam, je nachdem, den Themen, die dahinterstehen, dem Problem am Markt, was gelöst werden soll, das Produkt, was gemacht wird.

(23:08-23:25) ?????? 2
 Aber was Sie irgendwie alle, glaube ich, vereinen, ist so ein bisschen das Thema, diesen Trieb nach Wachstum oder diesen Trieb, sich zu etablieren, gewinnbringend zu werden. Also die erste Frage, wie nachhaltig handeln Start-ups denn aus der eigenen Überzeugung heraus? Was kannst du dazu sagen? Das kommt wie immer darauf an.

(23:25-23:53) ?????? 1
 Okay, ich habe mir das schon gedacht. Wobei man tatsächlich sagen muss, dass viele Gründer mittlerweile deutlich mehr, wir nennen es immer so schön, purpose-driven sind, also eine eigene intrinsische Motivation haben, sowohl mit ihrem Produkt was Sinnvolles, was Gutes bereitzustellen, aber auch ihr Unternehmen in diesem Kontext deutlich nachhaltiger aufzustellen. Das heißt, auch hier sieht man analog wie zu den Fonds einen deutlichen positiven Trend, der nach oben zeigt.

(23:53-24:08) ?????? 2
 Also wenn ich es auf eine Überschriftnebene bringe, würde ich sagen, es gibt da schon Aufmerksamkeit für das Thema, aber es ist sozusagen trotzdem noch etwas, was man besser tun kann wahrscheinlich. Auch wie bei den Investoren gibt es noch Luft nach oben, hoffnungsvoll aber Luft nach oben. Oder wie würdest du es betrachten?

(24:08-24:36) ?????? 1
 Genau, genau. Ich glaube, das beschreibt die Situation ganz gut. Wenn man zum Beispiel auf Veranstaltungen wie das Impact Festival, was letztes Jahr hier in Frankfurt auch stattgefunden hat, beziehungsweise in Offenbach geht, dann sieht man da schon ganz, ganz viele tolle Start-ups, die coole, nachhaltige Ideen haben. Aber das ist natürlich nicht das gesamte Ökosystem, sondern es gibt auch immer noch viele Start-ups, die sich dem Thema noch nicht so angenommen haben. Und das ist halt auch gerade in so einer jungen Gründungsphase, wo man vielleicht noch das eine oder andere auf dem Tisch hat,

(24:36-25:06) ?????? 1
 Also nicht selbstverständlich, dass man es gleich mitdenkt, aber ich denke, da können eben auch die Fonds eine wesentliche Rolle spielen, indem sie ihre Portfoliounternehmen eben an die Hand nehmen und sie in der Hinsicht auch ein bisschen beraten, betreuen und ihnen Angebote an die Hand geben. Zumal es ja irgendwie auch ein Stück weit eine Generationenfrage ist, aus meiner Wahrnehmung immer. Also ich sage mal, die Generation 15 bis 35, 40, die haben das irgendwie schon wie selbstverständlich, sozusagen verinnerlicht, glaube ich, in der Breite.

(25:06-25:31) ?????? 2
 was für eine Rolle Nachhaltigkeit spielt. Insofern geht es da wahrscheinlich auch ein Stück weit darum, nochmal zu verstehen, wie kann man das überhaupt inhaltlich mit Leben füllen, wie kann man das in einem Wirtschaftsleben sozusagen auch dann als junges Startup dann auch verwirklichen. Ja, absolut. Da fehlt es ja nicht am Willen, sondern häufig an der Kompetenz, wie kann man das denn konkret machen. Du hattest vorhin nochmal was gesagt zu dem Thema euer Toolkit. Magst du dazu nochmal was sagen? Also das ist ja irgendwie, das klang für mich nach einem Angebot,

(25:31-25:48) ?????? 1
 dass man sich mal genauer anschauen sollte. Was habt ihr da entwickelt, wenn du das nochmal kurz beschreibst? Sehr gerne. Also wir haben im Endeffekt mehrere Tools entwickelt, die uns in der Due Diligence, also in der Prüfungsphase vor dem Investment helfen, die Fonds selber einzuschätzen.

(25:48-26:07) ?????? 1
 die uns dann aber auch später helfen, wenn es darum geht, zum Thema ESG Reporting und Impact oder Wirkungsmessung das Ganze auszuwerten. Das heißt, wir haben uns einmal überlegt, dadurch, dass wir ja die einzelnen Portfoliounternehmen nicht selber prüfen können, weil sie eben durch die

(26:07-26:34) ?????? 1
 erst später hinzukommen und die Investments ja auch durch die Fonds getätigt werden, müssen wir darauf schauen, wie gut ist der Fondsmanager bei der Thematik und wie gut integriert er das Thema in seiner eigenen Prüfung. Und zu dem Zweck haben wir eben ein sogenanntes Capability House entwickelt. Das ist im Endeffekt ein Fragebogen, der diverse Dimensionen abdeckt und mit diesen Hilfen wir im Nachgang schauen können, wie gut

(26:34-26:56) ?????? 1
 Ist denn der Fondsmanager hier einfach schon aufgestellt? Wie gut hat er das Thema schon integriert? Und das Zweite ist dann diese sogenannte Heatmap, die ich vorhin schon mal kurz angerissen habe, wo man eben durch diese drei Linsen schaut und sagt, in welcher Phase ist denn der Fondsmanager oder in welcher Phase investiert er überwiegend, beziehungsweise das Unternehmen dahinter.

(26:56-27:24) ?????? 1
 Was ist es für ein Produkt? Ist es ein physisches oder ein Service, eine Dienstleistung? Und in welcher Industrie arbeiten wir? Und daneben zu schauen, was sind denn hier in diesem spezifischen Fall die für uns relevanten ESG-Risiken, die überdurchschnittlich häufig schlagend werden können. Das sind so die zwei Dinge, die wir uns vor dem Investment häufig angucken. Und mit dieser Heatmap bestimmen wir dann im zweiten Prozess auch, was wir uns im Investmentprozess, wenn dann die Portfolio

(27:24-27:38) ?????? 1
 Fonds, aber eben auch die entsprechenden Unternehmen bei uns mit aufgenommen sind, was wir uns dann going forward auch einfach weiter angucken möchten an Kriterien, an Indikatoren, um eben das Risiko zu messen und auch die Wirkung zu messen.

(27:38-28:08) ?????? 1
 Und wo finde ich das Ganze, wenn ich mich jetzt dafür interessiere? Gibt es da irgendeinen Ort, wo ich sage, ich kann jetzt irgendwie K4 Capital Website besuchen und da finde ich was dazu? Auf jeden Fall. Genau. K4capital.de ist der Ort der Weisheit. Da kann man gerne mal unter Nachhaltigkeit browsen und dann findet man da einerseits unsere eigene Nachhaltigkeitsrichtlinie, wo das sehr gut beschrieben ist, aber eben auch dieses oft referenzierte Stück unserer ISG-Studie, die wir zusammen mit BCG veröffentlicht haben und die man da einmal einsehen kann.

(28:08-28:31) ?????? 2
 Ja, super. Also das würde ich den Hörerinnen und Hörern natürlich nahelegen, weil auf den KfW-Seiten findet man immer sehr viele spannende Sachen. Und gerade so etwas, also so ein strukturiertes Modell, kann sehr viel Know-how vermitteln bzw. Lust auf mehr machen. Auf jeden Fall. Jeder gern eingeladen, mal reinzulesen. Schön. Nochmal eine Frage zum Thema Wagnis Kapital Markt. Mich würde interessieren,

(28:31-28:54) ?????? 2
 Was seht ihr denn an Entwicklungen, Investmenttrends, also noch darüber hinaus? Du hast gesagt Klima und Umwelt, Green Tech, Biotech ist wahrscheinlich auch irgendwie so ein Markt, in dem sehr viel passiert. Und Diversity hattest du gesagt. Genau. Das ist sozusagen gerade das, was sich am Markt schwerpunktmäßig bewegt. Oder gibt es noch irgendwas, von dem wir wissen sollten, was wir gerade nicht auf der Rechnung haben?

(28:54-29:13) ?????? 1
 Also ich glaube, das fasst es im Groben ganz gut zusammen. Also der ganze Bereich grüne Investments und Impact Investments spielen eben eine zunehmende Rolle. Die Debatte um Diversity hat stark zugenommen. Es wird auch immer mehr darüber geredet, inwieweit Investments in Deep Tech einfach vielleicht auch notwendig sind.

(29:13-29:33) ?????? 1
 um eben diverse Techniken und Entwicklungen voranzutreiben. Life Science Investments spielen oder Life Science Fonds spielen in unserem Portfolio zum Beispiel auch eine relativ große Rolle. Das heißt die Entwicklung von neuen Therapieverfahren, Medikamenten, Impfstoffen, Diagnostikverfahren etc. pp.

(29:33-29:59) ?????? 1
 Das heißt, wir sehen hier in ganz vielen Bereichen ganz viele spannende neue Entwicklungen. Und auch immer, wenn ich mich mal wieder hinsetze und unsere Portfolio-Unternehmen intensiver durchstöbere, zum Beispiel für das Wirkungsmanagement, dann sehe ich hier eigentlich ein spannendes Start-up nach dem anderen, was auf ganz viele dieser Trends einzahlt. Also das kann ich mir nicht vorstellen, weil gerade das, was du angedeutet hast, Life Science, aber auch was Pharma und solche Dinge angeht,

(29:59-30:15) ?????? 2
 Ich finde das deswegen so interessant, weil wir eine Latenz im Markt haben, die sehr hoch ist. Bis ein Medikament erfunden ist, bis das am Markt ist, da gehen ja mal schnell zehn Jahre ins Land. Und wir leben ja trotzdem gefühlt in einem Zeitalter des exponentiellen Wachstums.

(30:15-30:30) ?????? 2
 Ist es denn wirklich so, dass wir irgendwie so in den nächsten zehn Jahren sehr viel, sehr viel schnellere Entwicklungen sehen werden, weil einfach schon so viel in der Pipeline ist, was gerade so passiert in diesem Wissenschaftsbereich? Können wir sozusagen auf das Jahrzehnt der Innovation freuen? Wie siehst du das?

(30:30-30:46) ?????? 1
 Ich hoffe, dass wir uns auf das Jahrzehnt der Innovation freuen können, aber das ist natürlich ein Markt, in dem gerade sehr, sehr viel passiert, wo dann auch wahrscheinlich schnell voneinander gelernt wird und sich die Entwicklungen und die Innovationen potenzieren und man vielleicht auch einfach

(30:46-31:13) ?????? 1
 über die letzten Jahre entwickelt hat, von denen man dann einfach profitieren kann. Wenn man vielleicht schon einfach dieses ganze große Thema mRNA-Impfstoffe und mRNA-Therapieverfahren sich anschaut, dann sind da jetzt in den letzten Jahren so viele Meilensteine erreicht worden oder auch sonstige, diese Genschere CRISPR, mit denen man diverse Therapieverfahren anwenden kann. Da ist einfach sehr, sehr viel ins Rollen gekommen. Und ich glaube, jetzt kann man vielleicht

(31:13-31:29) ?????? 2
 Früchte der Forschung der letzten Jahrzehnte ernten und gute Produkte und gute Methoden daraus entwickeln. Also ein eindeutiges Plädoyer für Wagniskapital, Beteiligungskapital für diesen ganzen Markt. Den braucht es einfach, den braucht jede Volkswirtschaft. Das muss man sagen, oder?

(31:29-31:58) ?????? 1
 Absolut. Das ist halt die Keimzelle von wirtschaftlicher Entwicklung. Und wer unten nicht investiert, der wird später auch nichts ernten können. Jeder große Autokonzern war irgendwann mal ein kleines Start-up. Von daher sollten wir uns gut um unsere Start-ups kümmern. Ja, das passt irgendwie zum Abschluss des Gesprächs. Die Zeit ist irgendwie schon wieder vorbei und wir sind irgendwie mit den Fragen schon durch. Also es war ein super spannendes Gespräch, aber trotzdem möchte ich dir wie jedem anderen Gast nochmal die Gelegenheit geben zum Abschluss.

(31:58-32:08) ?????? 2
 den virtuellen Zauberstab in die Hand zu nehmen. Deswegen an dich die Frage, welche Sache würdest du per Handstreich verändern bzw. welches Projekt würdest du per Handstreich umsetzen, wenn du den Zauberstab hättest?

(32:08-32:30) ?????? 1
 Ja, der gute, ominöse, virtuelle Zauberstab. Ich würde vielleicht sogar zwei Sachen ganz gerne umsetzen. Einmal das ganze Thema Diversity, was wir vorhin angesprochen haben, dass wir in der Entwicklung vielleicht schon am Endpunkt werden wir nie sein, aber deutlich weiter sind, wo es nicht mehr so debattieren notwendig ist, sondern dass es einfach schon zum ganz normalen Alltag gehört.

(32:30-32:52) ?????? 1
 Und ein deutlich greifbares Projekt, was ich super gerne jetzt schon umgesetzt haben wäre, wären einheitliche ESG-Reporting-Standards im Markt, weil darauf wartet im Endeffekt aktuell die ganze Community, das ganze Ökosystem, dass sich hier einheitliche Standards entwickeln, damit sich jeder irgendwo abgeholt und abgedeckt fühlt.

(32:52-33:12) ?????? 1
 und wir uns auf einheitliche Indikatoren verständigen können, um zu sagen, wenn wir zu solchen Themen reporten, dann hat jeder das gleiche Verständnis dafür und dann weiß jeder, was gemeint ist und kann es möglichst einfach umsetzen. Das ist ja auf jeden Fall noch so ein Wunschprojekt, aber ich glaube, das dauert vielleicht dann doch noch den einen oder anderen Monat.

(33:12-33:40) ?????? 2
 Ja, aber wenn wir auf der Monatsebene sind, dann ist es ja sozusagen in greifbarer Nähe schon fast. Ja, also ganz herzlichen Dank, Teresa, an dich, dass du uns so spannend, lebendig irgendwie und interessant durch diesen VC-Markt geführt hast. Auch also gerade unter diesem Gesichtspunkt nachhaltige Entwicklung. Was können Investoren tun? Wie ist die Situation bei den Startups? Und ja, was für eine Rolle spielt K4 Capital? Also ich glaube, das hat wirklich für Inspiration gesorgt. Ganz herzlichen Dank dafür. Vielen Dank. Hat mir jedenfalls viel Spaß gemacht.

(33:40-33:49) ?????? 2
 Ja, also dann nochmal vielen Dank für das Gespräch, für die Zeit, die du dir genommen hast und alles Gute für dich persönlich und natürlich für den VC-Markt in Deutschland. Dankeschön. Danke dir auch.


?????? 18
Kompensation in Wirtschaft und Gesellschaft
17.06.2022 (44 ???.)
????????????

(00:00-00:29)
 Ausgesprochen nachhaltig. Ein Podcast der KfW-Bankengruppe. Das ist das, was wir anbieten bei Fortum Orders. Wenn man bei uns diese neun Tonnen kompensiert, dann kompensieren wir die Hälfte über den Emissionshandel, über den europäischen. Und das, indem wir dort Emissionsrechte wegkaufen, der Kohleindustrie, der Stahlindustrie. Und die muss sich dann eben umstellen.

(00:29-00:49)
 Herzlich willkommen zu einer neuen Folge von Ausgesprochen Nachhaltig, dem KfW-Podcast rund um Nachhaltigkeitsthemen. Ich spreche in der heutigen Folge mit Ruth von Heusinger, Gründerin und CEO von For Tomorrow über Emissionen und Kompensationen und die Frage, wie wir unser nachhaltiges Ziel erreichen. Willkommen, Ruth.

(00:49-01:14)
 Hallo Alex, ich freue mich sehr dabei zu sein. Ja, schön, dass du da bist. Wir können es unseren Hörerinnen und Hörern sagen, das ist das erste Gespräch, das wir wieder in echt machen. Ja. Es war dein Vorschlag. Also vielen Dank. Die Corona-Pandemie ist jetzt also auch bei uns vom Mikro vorbei, hoffentlich für immer. Und ja, insofern schön, dass du da bist. Ich freue mich auch sehr. Gleich zum Einstieg, wie mit allen Gästen, die Gretchenfrage. Sind Kompensationen der Weg in eine nachhaltige Zukunft? Ja oder nein?

(01:14-01:21)
 Ja, würde ich ganz klar ja sagen. Es ist der Weg dahin. Es ist nicht das Ziel, aber es ist der Weg dahin.

(01:21-01:49)
 Okay, nehmen wir so mit, diskutieren wir gleich noch mal ein bisschen tiefer. Ja, es geht in diesem Podcast meistens um das Thema Zukunft. Nachhaltigkeit ist häufig mit Zukunftsfragen verbunden. Und wie passend, dass du ein Startup gegründet hast mit dem Namen For Tomorrow, dann bist du auch noch Future Woman. Also Zukunft spielt bei dir eine große Rolle. Um dich unseren Hörerinnen und Hörern ein bisschen näher zu bringen, was tust du konkret für das Morgen, beziehungsweise wie ist es überhaupt dazu gekommen, dass du For Tomorrow gegründet hast?

(01:49-01:58)
 Ja, Nachhaltigkeit ist was, was mich schon wirklich seit der Schulzeit beschäftigt, seit wir dort, ich glaube es war so in der fünften oder sechsten Klasse, haben wir über den Klimawandel gelernt.

(01:58-02:26)
 Und bin ich nach Hause und habe meinem Papa gesagt, wir müssen sofort die Heizung abdrehen, weil wir halt gerade gelernt hatten, dass man mit dem Heizen unsere Erde zerstört. Hat er dann nicht gemacht. Aber ich habe dann in der Schulzeit auch schon eine Greenpeace-Gruppe mitgegründet und wir waren halt viel auf Demos natürlich. Und dann habe ich Physik studiert, bin dann ein bisschen abgedriftet in die theoretische Physik. Aber Nachhaltigkeit habe ich eben weiter verfolgt und auch gerade die Klimakrise, die ja immer

(02:26-02:43)
 immer schlimmer geworden ist, genau, und Lösungen waren nicht in Sicht. Also es sah nicht so aus, als ob die bald gelöst ist. Und das hat mich dann dazu beworben, eben nicht an der Uni zu bleiben und noch einen Doktor zu machen, sondern direkt mit meiner Arbeitskraft was zu tun.

(02:43-03:07)
 Und ich habe dann damals bei dem größten Erzeuger erneuerbarer Energien angefangen, so ein Trainingsprogramm, das war ganz toll, weil ich halt viel kennengelernt habe. Und habe da eben auch schon den Emissionshandel kennengelernt, den europäischen, den wir jetzt ja auch nutzen mit Fortumon, den ich jetzt zugänglich mache für Privatpersonen. Und ja, dann hat mich das Thema weiter beschäftigt. Ich war dann eine Zeit lang bei Atmosphere auch, das ist mit der größten Kompensationsanbieter in Deutschland.

(03:07-03:35)
 Und bei Atmosphere kam halt öfters die Frage, ob wir nicht was machen können, was wirklich hier bei uns was verändert über die Kompensation. Und das ist ja eine relevante Frage, weil wenn wir hier bei uns den hohen CO2-Ausstoß haben und dann aber in Länder wie Nigeria gehen, wo der Pro-Kopf-Ausstoß irgendwie bei 0,5 Tonnen pro Person pro Jahr liegt und denen dort helfen, noch weiter ihren CO2-Ausstoß zu reduzieren, dann ist das ein bisschen seltsam. Ja, ist ein bisschen seltsam, ja.

(03:35-03:53)
 Hier bei uns muss man eben mit den Systemen arbeiten, die es hier gibt, den Emissionshandel. Und so kam dann die Idee, den eben zugänglich zu machen für die Privatperson, sodass jeder da den Kohlekraftwerken die Emissionsrechte wegkaufen kann. Und das Konzept ist dann noch ein bisschen größer geworden, dadurch, dass wir viele Umfragen geführt haben mit potenziellen Kunden.

(03:53-04:20)
 Aber das war so der Startpunkt. Und genau, ich habe es auch gleich gemeinnützig gegründet. Da habe ich halt sehr viel über Atmosphäre drüber gelernt. Ich finde das Konzept sehr, sehr gut, das gemeinnützig zu machen, weil dann eben auch der Staat mitmacht. Weil eigentlich ist ja der Staat dafür verantwortlich, solche Probleme zu lösen. Meiner Meinung nach. Auf jeden Fall. Staat spielt eine große Rolle in dem ganzen Kontext. Genau. Der müsste eigentlich die Regeln so setzen, dass man nicht einfach die Umwelt verschmutzen kann und damit Profit machen kann.

(04:20-04:36)
 Aber diese Regeln fehlen uns halt noch und die Klimakrise ist so weit fortgeschritten, dass uns einfach die Zeit fehlt. Deswegen bin ich jetzt der Meinung, wir müssen irgendwie alle anfangen und jeder sollte das tun, was er irgendwie tun kann, damit wir unsere schöne Umwelt erhalten.

(04:36-05:04)
 Also, das klingt schon super spannend und wir müssen gleich ein bisschen tiefer einsteigen. Aber bevor wir das tun, habe ich für unsere Gäste immer drei kurze Fragen, drei kurze Antworten. Okay. Das Schöne ist, dass du das Themenfeld schon aufgerissen hast, was gleich als Frage kommt. Die erste Frage, die jeder erhält, ist Nachhaltigkeit ist für mich schwierige Frage. Ja, ist eine schwierige Frage. Natürlich mache ich das auch für mich. Ich erhalte die Welt für mich. Aber bei mir ist es so, dass die Hauptmotivation auch für die anderen

(05:04-05:28)
 Also aus den anderen kommt, also zum Beispiel, wenn ich meine Kinder anschaue, ich möchte einfach, dass die später noch eine schöne Welt auch haben. Da mache ich es eher dann für die nachfolgenden Generationen. Also für die Generationen, da zu sagen, Generationengerechtigkeit ist dann Wahrheitlichkeit. Ja, das ist auch ein ganz großes Thema. Dann Theorie oder Praxis? Du hast ja gerade gesagt, theoretische Physik. Also jetzt hast du dich für die Praxis entschieden. Ja, genau. Jetzt Praxis, weil,

(05:28-05:50)
 Muss einfach sein. Wir können das Problem nicht theoretisch lösen. Okay. Und bei einer Physikerin bietet sich das an. Einstein oder Heisenberg? Schwierige Frage. Du kannst auch sagen, keiner von beiden. Ist auch okay. Wenn ich mich entscheiden müsste, dann würde ich doch sagen, Einstein ist auf jeden Fall relevanter. Viele Grundlagen gelegt, an denen sich die Wissenschaft heute noch die Zähne ausbeißt.

(05:50-06:08)
 Ja, Heisenberg auch, aber Einstein mit der Relativitätstheorie, vor allem die allgemeine Relativitätstheorie, das war einfach ein Wahnsinn, wie jemand auf sowas kommen kann. Ja, steigen wir ins Thema ein. Mich beschäftigt ein bisschen der Status Quo bei dem Thema Nachhaltigkeitsbewegung.

(06:08-06:24)
 Mein Gefühl ist gerade, dass wir da auch bedingt durch diese exogenen Schocks, die wir haben mit dem Ukraine-Krieg, mit der Corona-Pandemie, mit dem Umbau der Gesellschaft, dass wir so ein bisschen in einer Stagnationssituation gelandet sind. Siehst du das auch so oder ist das nur meine Wahrnehmung?

(06:24-06:51)
 Ich sehe eher so, dass wir uns von den kurzfristigen Problemen ablenken lassen von den langfristigen Problemen. Also Klimakrise ist ein essenzielles langfristiges Problem, was viel größer ist als diese kurzfristigen Probleme, sowas wie Corona. Und wir dürfen uns da nicht ablenken lassen. Auch jetzt bei der Ukraine-Krise. Ich habe heute Morgen gelesen, dass jetzt doch Gas im Wattenmeer gefördert wird. Okay.

(06:51-07:19)
 Neue Gasförderfelder im Wattenmeer werden jetzt von Deutschland und den Niederlanden gemacht. Und das ist einfach der falsche Weg. Es löst vielleicht kurzfristig jetzt unser Problem, dass wir zu wenig Gas haben, aber es verschärft langfristig unser Problem der Klimakrise. Und das ist das große Problem, an dem wir arbeiten müssen. Und dafür müssen wir vielleicht jetzt auch bereit sein, dass wir eben kurzfristig unangenehme Sachen in Kauf nehmen

(07:19-07:48)
 um halt die langfristige Katastrophe zu vermeiden. Aber das ist halt auch gerade die Challenge, auch bei jedem Einzelnen, dieses Kurzfristige gegen das Langfristige. Das ist eigentlich immer, aber jetzt noch mal umso drängender, weil die Probleme, die wir gerade zu lösen haben, so offensichtlich sind und uns auch keine Ruhe lassen. Also wir können sie nicht außer Acht lassen. Davon ausgehend, was du gerade gesagt hast, kann man ja sagen, das Bewusstsein für Nachhaltigkeit ist aber trotzdem heutzutage da. Es ist ein Unterschied zu früheren Krisen, wenn man an die Finanzkrise denkt, 2008, 2009.

(07:48-08:12)
 Da hat man gesagt, wir müssen wieder aus der Krise rauswachsen. Da hat niemand an eine Nachhaltigkeit gedacht. Ja, das stimmt. Und dennoch ist so, auch meine Wahrnehmung, dass das Umfeld immer heterogener wird. In Wirtschaft und Gesellschaft tut sich sehr viel. Viele Unternehmen kümmern sich um das Thema. Aber diese Orientierung fehlt mir so ein bisschen. Und deswegen so als Einstieg nochmal. Es gibt so ein Net Zero. Es gibt Klimapositiv.

(08:12-08:19)
 so viele Dinge, Klimaneutralität, Paris kompatibel. Was ist denn jetzt das Ziel, was wir anstreben sollten? CO2-neutral zu sein oder was ist es?

(08:19-08:46)
 1,5 Grad konform. Das ist das Ziel, was wir anstreben sollten, weil auch bei diesen ganzen Reduktionsplänen, die Unternehmen jetzt haben, wann sie dann irgendwann mal klimaneutral sein wollen und wann dann wirklich ohne Kompensation auch Klimaneutralität erreicht werden soll, das Wichtige ist, dass man auch auf die Menge an CO2 achtet, die dabei ausgestoßen wird. Also wenn man jetzt zum Beispiel sehr, sehr viel ausstößt,

(08:46-09:16)
 darf man später viel weniger nur noch ausstößen, weil es geht um das Gesamt-CO2-Budget, was wir noch übrig haben. Und deswegen finde ich, 1,5 Grad konform sollte das Ziel sein, weil das hat eben das Budget im Blick. Und wie das Budget dann genau verteilt wird, ob man jetzt halt sehr stark reduziert und dann dafür später ein bisschen mehr Zeit hat, um halt wirklich auf die Null zu kommen, oder ob man jetzt noch nicht so viel macht und dafür später mehr, da kann man dann flexibel sein. Aber das Gesamtbudget muss eben stimmen.

(09:16-09:45)
 Vielleicht auch nochmal für die Hörerinnen und Hörer zur Orientierung. Das sind natürlich auch alles wissenschaftliche Szenarien, die sozusagen berechnet wurden und wie die Abbaupfade auch sein müssen. Also das hat man ja nicht aus der Luft gegriffen. Insofern ist es auch berechnet, wie hoch ist das Budget, was muss man tun in den einzelnen Sektoren. Das nochmal als kleine Anmerkung irgendwie. Aber trotzdem ist es sozusagen auch nochmal zur Erklärung, es geht schon um das Ziel, CO2-neutral zu sein, weil CO2 wird ständig emittiert und auch in Zukunft emittiert. Also es wird keine Welt geben ohne CO2.

(09:45-10:09)
 Also man sollte eher klimaneutral sagen, weil CO2 kann halt auch so ausgelegt werden, dass es halt wirklich nur um CO2 geht. Und es gibt natürlich noch andere Treibhausgase, die man genauso mit berücksichtigen muss. Und vielleicht darf ich das an dem Beispiel veranschaulichen. Wenn man zum Beispiel fliegt und dann ausrechnet, was ist der Klimaeffekt des Fluges, dann kriegt man je nach Rechner eine ganz unterschiedliche CO2-Tonnenzahl raus.

(10:09-10:39)
 je nachdem, was alles mit einberechnet wird. Also das Minimum ist zum Beispiel einfach zu berechnen, wie viel CO2 wird ausgestoßen bei dem Flug. Das ist das Einfachste. Genau, das ist das Einfachste. Das ist so das Minimale. Und wenn man ein bisschen weitergehen möchte, dann berechnet man auch noch mit ein, dass das CO2 halt in einer sehr hohen Höhe ausgestoßen wird und darum eine höhere Klimawirkung hat. Und wenn man noch weitergehen möchte, dann berechnet man eben auch die Wolkenbildung mit rein. Und das ist halt gerade auch dieser Unterschied bei den Begrifflichkeiten.

(10:39-11:05)
 Deswegen würde ich auch immer von Klimaeffekt reden. Ja, aber ich glaube, das macht es sehr anschaulich. Also vielen Dank auch dafür, weil wir als KfW haben uns natürlich intensiv damit beschäftigt in den letzten Jahren. Aber in der ganzen, wie soll ich sagen, Hinführung zu dem Thema war halt viel definitorische Arbeit auch zu leisten. Was heißt Paris-Kompatibilität? Was sagt uns das Pariser Klimaabkommen eigentlich? Also das musste man ja auch erst mal sozusagen runterbrechen. Und es sind halt viele Begriffe,

(11:05-11:26)
 sozusagen in der Welt unterwegs. Ja, genau. Und die sind ja auch oft nicht klar definiert, sowas wie net zero. Dann gibt es noch die Beratungsgesellschaften, die sich dann auch noch ihre Begriffe ausdenken und da herrscht einfach eine Unklarheit. Und die Verbraucherzentrale hat ja jetzt auch schon sowas wie klimaneutral mal abgemahnt, weil es eben auch irreführend sein kann.

(11:26-11:54)
 Ja, ich habe das auch gelesen, man macht so gerne mit Wirkungen heutzutage auch Werbung und ist immer die Frage, sind es intendierte oder sind es tatsächliche Wirkungen? Und auch da muss man eine Unterscheidung treffen. Aber da sind wir ja mitten im Thema drin eigentlich, weil Emissionen und Kompensation ist ja auch ein Thema, was gerade gesellschaftlich auch diskutiert wird, weil es Unternehmen gibt, die versuchen, sich über die Kompensation ein bisschen frei zu kaufen, also CO2-neutral zu werden, ohne dass sie irgendwas in ihrem

(11:54-12:08)
 Emissionsfußabdruck tun. Ich möchte jetzt keine Namen nennen, aber es gibt Unternehmen, die sagen, ja, wir sind ja schon CO2-neutral, was eigentlich gar nicht sein kann, wenn die Branche und das Produkt, was da ist, das kann man nicht ohne CO2-Emissionen irgendwie produzieren.

(12:08-12:36)
 Wenn wir jetzt da den Blick drauf werfen, was For Tomorrow macht, einfach nochmal von dir auch die Einschätzung, was gerade so die schwierigsten Nüsse sind, die zu knacken sind. Ist es der Gebäudesektor? Ist es der Flugsektor? Weil ich sag mal so, du hast ja auch schon anklingen lassen, eine Welt ohne Emissionen wird es nicht geben. Also werden wir dann irgendwie bei Flugreisen keine Lösung finden mit E-Fuels oder sonstigen Dingen? Müssen wir ertragen, dass normal geflogen wird? Oder was sind die schwierigsten Nüsse aus deiner Sicht, die wir knacken müssen?

(12:36-13:06)
 Ja, also aus meiner Sicht ist wirklich sowas wie Mobilität ganz schwierig, gerade was du schon angesprochen hast, Flugreisen. Es gibt jetzt schon Ansätze für Elektroflugzeuge, aber die sehen halt auch ganz anders aus, sind viel kleiner. Und das ist eine Sache, da werden wir nicht schnell genug eine Lösung finden. Da müssen wir einfach reduzieren und weniger fliegen. Da führt, glaube ich, kein Weg drum herum, was auch schwierig ist, weil man viele Ziele halt überhaupt nicht anders erreichen kann. Oder wenn man mit dem Schiff fährt, ist es auch nicht nachhaltiger.

(13:06-13:23)
 Das sind so Sachen, da würde ich mir wünschen, dass man auch die Realität stärker sieht und nicht sagt irgendwie, da muss ich hier den Flug nach Mallorca leisten können oder sowas, das geht einfach nicht, da haben wir halt keine Lösung für. Nee, da haben wir keine Lösung für und die Frage ist dann halt auch immer,

(13:23-13:53)
 Was macht es am Gesamtbudget aus? Ich habe mal eine Zahl gelesen, dass innerdeutsche Flüge irgendwie ein Prozent der CO2-Emissionen ausmachen. Es ist die Frage, ob wir an der richtigen Stelle diskutieren, wenn wir mit dem Flugverbotsdebatte machen oder ob es nicht andere Dinge gibt, also unser Konsum, den wir haben als Menschen, ob da nicht der Hebel viel größer ist und viel schneller was zu erreichen ist. Weil, wie du ja sagst, Emissionen wird es immer geben und der Mensch wird auch immer fliegen wollen bzw. wir haben ja auch das Logistikproblem. Also es müssen halt auch Waren in einer Wirtschaft von A nach B transportiert werden.

(13:53-14:18)
 Ja, also wenn man sich die Emissionen anschaut, dann ist es wirklich der Verkehrssektor, wo Deutschland zum Beispiel noch die Klimaziele reißt. Weil dort die Emissionen halt eher sogar noch wachsen, anstatt dass sie gesenkt werden. In anderen Sektoren, da wo zum Beispiel der Emissionshandel greift, den wir auch mit Fortmore nutzen, im Stromsektor, da sinken die Emissionen und im Industriesektor. Aber der Verkehrssektor ist halt noch nicht

(14:18-14:45)
 gut reguliert. Also es gab diese flotten Grenzwerte. Und was haben die Autobauer gemacht? Einfach größere Autos gebaut. Und dann durften die eben doch wieder so viel CO2 ausstoßen. Regulierung des Marktes sein. Ja. Und deswegen denke ich, dass es halt so wichtig ist, dass wirklich jeder von uns anfängt, bei sich selbst zu schauen und halt auch andere dann mit seinem Verhalten zu inspirieren. Ich denke, Konsum ist ein ganz großes Thema. Wir konsumieren einfach viel zu viel.

(14:45-15:11)
 Und ich glaube, das ist auch was, das ist halt auch wieder ein grundlegendes Problem, weil unsere Wirtschaft halt darauf ausgerichtet ist, immer weiter zu wachsen. Und dafür muss natürlich dann auch immer mehr konsumiert werden. Und das ist so was, da müssen wir einfach ein bisschen von wegkommen, dass dieser Wohlstandsgedanke so stark mit Wachstum auch verknüpft ist. Wir leben ja schon

(15:11-15:31)
 in einem unglaublichen Wohlstand und ich glaube, es hilft, wenn wir uns da ein bisschen drauf besinnen, was wir halt schon alles haben und was wirklich uns glücklich macht und nicht so stark dann dem Marketing folgen, was irgendwie uns verspricht, wenn du dir das noch kaufst, wirst du irgendwie noch glücklich und das ist so ein bisschen, da müssen wir, glaube ich, stark von wegkommen.

(15:32-16:00)
 Ja, die Wohlstandsdefinition ist eine gesellschaftliche Debatte wert. Es muss ja auch möglich sein, ohne materielle Dinge glücklich zu sein. Und es gibt ja auch genug Länder, in denen das so ist, die wirtschaftlich wesentlich schwächer sind als wir. Und da ist auch nicht jeder unglücklich, sondern Glück ist dann von anderen Dingen abhängig. Aber du hast ja schon gesagt, ich meine, das Wachstumsparadigma gibt es jetzt seit nach dem Krieg eigentlich. Also die letzten 70 Jahre hatten wir in westlichen Gesellschaften dieses Wachstumsparadigma. Aber es ist natürlich auch damit verbunden, dass, wenn es kein Wachstum gibt,

(16:00-16:11)
 weniger zu verteilen. Das heißt, man muss aus dem Bestehenden anders verteilen. Ich glaube, das ist vielleicht auch ein bisschen die Herausforderung einer Gesellschaft, die Verteilung zu überdenken. Oder siehst du das anders?

(16:11-16:40)
 Ja, und Verteilung ist auf jeden Fall auch mit eine Sache, die man besprechen muss, wo ich aber wenig zu sagen kann. Das finde ich ein superschwieriges Thema, auch gerade Besteuerung, was das angeht, hohe Einkommen zu besteuern. Ich denke, das muss noch stärker passieren. Wo ich immer ein bisschen Sorge vorhabe, gerade in Deutschland, ist, dass wir dadurch, also oft sieht man, dass einfach ein riesen Bürokratieapparat aufgebaut wird, der wahnsinnig viel Gelder verschlingt.

(16:40-17:02)
 Und dann später wenig Geld wirklich dort ankommt, wo es eigentlich für die Verteilung hätte ankommen sollen, sondern einfach in der Bürokratie verloren geht. Aber da kenne ich mich ehrlich gesagt zu wenig aus bei dem Thema. Dann lass uns doch den Blick auf For Tomorrow richten. Du hast ja schon mal ein paar Punkte genannt. Was ist denn konkret euer Angebot? Also vielleicht kannst du das nochmal kurz skizzieren. Klima-Abo und wie ist denn euer Ansatz?

(17:02-17:21)
 Genau, unser Ansatz ist, anders als andere Kompensationsanbieter, wollen wir eben Maßnahmen anbieten, die direkt hier in Europa wirken, also direkt hier CO2 reduzieren und aus der Luft holen. Und anders als andere Kompensationsanbieter sagen wir auch nicht, kompensier irgendwie deinen Flug oder deine Fernreise oder sowas.

(17:21-17:42)
 sondern kompensiere wirklich dein ganzes Leben, weil das ist das, was wir tun müssen. Das ist das Ziel, dass wir Klimaneutralität erreichen. Und jetzt erstmal geht das nur über die Kompensation. Deswegen meinte ich auch am Anfang, das ist halt Teil des Weges jetzt. Es ist nicht das Ziel. Das Ziel ist wirklich, dass wir keine Kompensation mehr brauchen, weil wir einfach so wenig CO2 nur noch ausstoßen.

(17:42-17:58)
 Aber jetzt im Moment ist es so, dass es eben nur mit der Kompensation geht und was wir dann anbieten ist, wenn man auf fortumor.eu geht, dann kann man dort eben seinen gesamten CO2-Ausstoß kompensieren. Und wenn man den nicht genau weiß, dann kompensiert man einfach den Durchschnittsdeutschen, der liegt jetzt bei 9 Tonnen pro Jahr.

(17:58-18:20)
 Wovon 40% Konsum sind glaube ich oder 45%? Also nur nochmal um es ins Gedächtnis zu rufen. Ja und das interessante dabei ist, ich berechne auch immer meinen CO2 Ausstoß und ich habe schon ziemlich viel umgestellt, halt Ernährung zum Beispiel, das ist immer ein guter Punkt, darüber kann man schon einiges machen und dann eben auch wie man heizt, welchen Strom man benutzt.

(18:20-18:47)
 Aber so einen Restwert, so ungefähr vier Tonnen, die kriegt man einfach nicht weg, weil das ist einfach durch unsere öffentliche Infrastruktur, die wir hier nutzen in Deutschland. Dann müssten wir schon irgendwie wirklich in ein anderes Land ziehen. Und das ist halt was, die können wir senken, diese vier Tonnen, wenn wir eben die Kompensation benutzen über den Emissionshandel. Und das ist das, was wir eben anbieten bei Forte Mores. Wenn man bei uns diese neun Tonnen kompensiert,

(18:47-19:09)
 Dann kompensieren wir die Hälfte über den Emissionshandel, über den europäischen und das indem wir dort Emissionsrechte wegkaufen, der Kohleindustrie, der Stahlindustrie und die muss sich dann eben umstellen. Die muss dann zum Beispiel den Stahl grün erzeugen. Das ist eben schon möglich, es ist im Moment noch nicht profitabel im Vergleich zum Stahl grau zu erzeugen. Hat noch sehr hohe Kosten.

(19:09-19:36)
 Ja, wenn der Preis für die Emissionsrechte steigt, dann kippt das irgendwann. Dann wird das Klimafreundliche eben profitabler als das Klimaschädliche. Und das ist halt genau, wo wir hin müssen. Und da hat jeder als Privatperson einen Hebel drauf, dass wir das schneller erreichen, wenn wir eben diese Emissionsrechte wegkaufen. Und auch direkt, wenn wir ein Emissionsrecht wegkaufen, das ist dann eine Tonne CO2, die nicht mehr ausgestoßen werden darf in der EU. Also man hat auch direkt diesen CO2-Reduktionseffekt.

(19:36-20:00)
 Und die andere Hälfte, die andere 4,5 Tonnen, die kompensieren wir darüber, dass wir neue Wälder in Deutschland aufforsten. Und da haben wir uns speziell für Deutschland entschieden, weil es hier ein sehr starkes Bundeswaldgesetz gibt. Also jeder neue Wald, der geschaffen wird, der bleibt bestehen. Also die Gesamtwaldfläche in Deutschland kann nur wachsen. So ist das Bundeswaldgesetz konzipiert. Und darüber haben wir halt

(20:00-20:25)
 diese Sicherheit, dass es auch langfristig bestehen bleibt. Weil das ist immer das Schwierige bei den CO2-Senken, dass die wirklich langfristig das CO2 speichern. Aber wir haben diesen zweiten Hebel eben, weil wir müssen auch CO2 aus der Luft holen. Es reicht nicht nur, woanders CO2 zu reduzieren, sondern langfristig müssen wir auch CO2 wieder aus der Luft holen. Wir müssen einfach die atmosphärische CO2-Konzentration runterbekommen auf so 350 Parts per Million für das 1,5 Grad.

(20:25-20:49)
 Da sind wir wieder bei dem 1,5-Grad-Konform. Und dafür brauchen wir die Senken. Deswegen ist es wichtig, dass wir jetzt auch schon da rein investieren in CO2-Senken. Ja, Senken sind wahrscheinlich auch der effektivste und beste Weg, um das zu machen. Was sagst du zu dem Thema, dass man sagt, Waldprojekte sind das Richtige? Ich glaube, das ist Kommonsense. Aber so sozusagen die Verzögerungswirkung, die man hat, also wenn ich jetzt irgendwie

(20:49-21:19)
 Setzlinge, Pflanze, wie lange dauert es denn, bis direkte Kompensation sozusagen erfolgt? Weil viele kompensieren und sagen, so jetzt haben wir uns alle CO2-neutral gestellt, aber da ist ja noch gar kein einziger Baum gewachsen, beziehungsweise die Setzlinge wachsen ja auch nicht alle an und so. Genau, also das ist halt auch was, weswegen wir jetzt schon anfangen müssen damit, weil wir haben das Glück in Anführungszeichen, dass CO2 eine sehr langsame Klimawirkung hat. Also die Tonne, die ich heute ausstoße,

(21:19-21:45)
 Die entfaltet ihre Klimawirkung über die nächsten 100 Jahre. Deswegen haben wir da wirklich mehr Zeit. Bei Methan ist es wieder was anderes. Aber bei CO2 ... Genau. Und Lachgas auch noch. Nur damit man es noch mal anders genannt hat. Genau, der Vollständigkeit halber. Aber bei CO2 hat man eben diesen langen Zeitraum und da passen die Bäume halt sehr gut zu. Wenn so eine Buche, wenn die 80 Jahre gewachsen ist, dann hat die ungefähr eine Tonne CO2 in ihrem Holz gespeichert.

(21:45-22:02)
 Also das passt sehr gut zusammen. Es wäre natürlich, je schneller wir es hinkriegen, desto besser. Aber da fehlen uns einfach noch die Technologien. Also es gibt jetzt so Technologien, die halt CO2 aus der Luft filtern und das dann irgendwie mit Stein reagieren lassen.

(22:02-22:29)
 Ja, und die sind vor allem halt auch noch sehr energieintensiv. Das ist eher das Problem. Und unsere Energie wird ja noch nicht über Erneuerbare erzeugt komplett. Und beim Wald ist es das, halt auch das Schöne, dass man damit noch ein zweites Problem bekämpft, nämlich die Biodiversitätskrise. Wenn man die Wälder gut pflanzt, also Mischwälder pflanzt, Bäume, die blühen, die dann wieder Futter für Insekten liefern, dann kann man eben diese Krise damit auch gleichzeitig ein bisschen abfangen.

(22:29-22:56)
 Wenn du schon den Blick darauf geworfen hast, ich habe es gerade irgendwie in den neuesten Waldberichten irgendwie gelesen, auch Satellitenaufnahmen, wo man auch schon gesehen hat, wie stark der Baumbestand umgebaut werden muss, weil Fichte und Kiefer gerade auch im Osten Deutschlands sehr präsent sind und aber auch nicht robust genug. Inwiefern wird das auch in euren Projekten schon berücksichtigt? Oder geht ihr sozusagen in, sag ich mal, in freie Flächen, in freie Lichtungen?

(22:56-23:09)
 Ja, wir machen jetzt wirklich nur Brachfläche. Also die erste Aufforstung, die wir gemacht haben, das war südlich von Leipzig, ein ehemaliges Bergbaugebiet, wo halt seit Jahrzehnten nichts gewachsen ist, wo zu DDR-Zeiten mal Kohle abgebaut wurde, was wirklich Brachfläche war.

(23:09-23:36)
 Weil wir das halt schön rechnen konnten. Da war halt vorher nichts. Und dann pflanzen wir da neuen Wald drauf und dann kann man eben berechnen nach 80 Jahren, wie viel CO2 ist da drin gebunden. Waldumbau muss auf jeden Fall gemacht werden, ganz ganz wichtig. Aber das machen wir zum Beispiel nicht, weil das eben was ist. Da ist die Berechnung dann sehr viel komplexer, wie man das berechnet, ob man dann irgendwie annimmt, sonst wäre der Wald gestorben und dadurch, dass ich den jetzt umgebaut habe, ist der nicht gestorben und so. Ist auch eher eine forstwirtschaftliche Aufgabe.

(23:36-24:05)
 Genau, die müssen eigentlich die Waldbesitzer halt dann machen. Ja, aber ich finde es auch immer gut, wenn Leute das unterstützen, weil wir alle profitieren ja auch von dem Wald. Ich weiß nicht, ob du gern wandern gehst. Das ist ja eigentlich total schön, dass man einfach in jedem Wald wandern gehen kann, dass es einfach uns frei zur Verfügung steht. Man muss keinen Eintritt zahlen. Das ist sehr schön. Und Waldbaden wird in manchen Ländern, ich glaube, Japan sogar, verschrieben von der Krankenkasse. Und das hat ja auch einen nachgewiesenermaßen.

(24:05-24:20)
 Erholenden Faktor, der Geruch, die Geräusche und so. Also ich gehe auch gerne in den Wald und möchte das auch noch, dass meine Kinder das auch noch tun können. Bei dem Angebot, was For Tomorrow hat, du hast ja gesagt, Kompensation ist der erste Schritt, also wie kann ich mein Leben kompensieren.

(24:20-24:44)
 Und wenn ich das richtig verstanden habe, auf eurer Website ist es ja auch so, dass dann als nächster Schritt quasi folgt, Hinweise dahingehend, was habe ich denn für einen Fußabdruck, was für einen Impact habe ich denn, was kann ich denn selbst tun, um Emissionen zu reduzieren. Ja genau, weil das ist natürlich das, was auch passieren muss, dass wir halt die neuen Technologien annehmen und halt das Neue, was so entsteht, wo wir eben direkt reduzieren können.

(24:44-25:10)
 Und deswegen schicken wir an alle Abonnenten monatlich einen Impact Report, wo wir eben informieren, wo wir auf Möglichkeiten hinweisen, wie man eben noch weiter sein Leben umstellen kann, um klimafreundlicher zu leben. Und das ist auch total schön, weil wir da halt so gute Rückmeldungen bekommen. Wir haben zum Beispiel einmal darüber berichtet, welche alternativen Gastarife es gibt. Aber wir müssen ja nicht unbedingt mit fossilem Gas heizen. Es gibt schon Tarife, genau, Biogas, irgendwie auch so Zuckerrübenresten.

(25:10-25:28)
 Und da hat wirklich eine dann geschrieben, dass sie das super toll fand, dass sie das überhaupt nicht kannte und dass sie jetzt ihren Gastarif gewechselt hat. Man muss dazu sagen, es ist sehr viel teurer als die fossilen Gastarife, aber es ist eben das, wo wir hin müssen. Und das finde ich halt total schön, wenn wir das auch hinbekommen, dass wir da eben die Menschen inspirieren zu diesen Änderungen.

(25:28-25:56)
 Ja, ich glaube, das ist auch genau der richtige Ansatz, wie du sagst, diese Transparenz zu schaffen und dann auch die Hilfestellung zu geben, weil es ist ja auch eine Orientierungsfrage. Viele Menschen beschäftigen sich nicht viel damit, haben keine Zeit dafür und da muss man ja den Zugang zu der Information so einfach wie möglich gestalten, weil es braucht eine Verhaltensänderung an verschiedenen Punkten, sonst werden wir es nicht schaffen. Thema Wirkung, habt ihr euch damit auch schon mal auseinandergesetzt, was jetzt Wirkungsmanagement, natürlich habt ihr euch gedanklich damit auseinandergesetzt, aber

(25:56-26:08)
 ... habt ihr das auch irgendwie digitalisiert, ... ... wenn ihr jetzt solche Projekte gemacht habt, oder ... ... gibt es da ein Dashboard, wo ihr draufschaut, oder ... ... was kann der Kunde zugreifen, oder ... ... in welcher Form kriegt ihr seinen Report geschickt? Wie wertet ihr das Ganze aus?

(26:08-26:33)
 Ja, also beim Emissionshandel ist es halt sehr, sehr einfach, weil da haben wir einfach, das ist wie so ein Konto, wo dann die Emissionsrechte drauf liegen. Da haben wir den Professor Perino, der zweiter Kontobevollmächtigter ist, weil aufgrund einer Sache im Emissionshandel, der Markstabilitätsreserve ist ein bisschen komplizierter, macht es mehr Sinn, die jetzt noch nicht sofort zu löschen, sondern erstmal zu halten und dann zu einem späteren Zeitpunkt zu löschen.

(26:33-26:58)
 Weil jetzt im Moment die EU auch was implementiert hat, dass sie selber auch ein Teil rauslöscht. Und wir wollen natürlich, dass dieser Teil, den die EU rauslöscht, möglichst groß ist. Deswegen tun wir jetzt grad so, als ob unsere halt noch frei verfügbar sind im Markt. Aber sind sie eben nicht. Deswegen haben wir da den Professor Perrino, der halt da eine Treuhänder-Funktion hat und darüber wacht, dass da nichts mehr von weggeht von dem Konto. Also das wird da wirklich einfach nur gehalten.

(26:58-27:27)
 Sobald die EU nicht mehr löscht, löschen wir. Und da teilen wir mal einen Kontoauszug, sodass man ganz transparent sehen kann, wie viel Emissionsrechte da drauf sind. Wir verschieben da immer jeden Monat für die eingegangenen Spenden dann die Anzahl an Emissionsrechnen. Und da ist die Wirkung halt ganz einfach, weil ein Emissionsrecht steht halt für eine Tonne CO2. Man könnte sich unter Umständen da wirklich da sogar noch eine größere Wirkung anrechnen lassen, wenn man eben dazu führt, dass die EU noch mehr löscht und so. Aber das ist dann wieder sehr kompliziert. Das lassen wir erst mal weg.

(27:27-27:51)
 Das Wichtige ist nur, dass wir da konservativ sind, dass diese Tonne auf jeden Fall sicher ist. Das teilen wir immer mit unseren Abonnenten. Und beim Wald ist es so, da teilen wir einfach den Standort und eben wie viele Bäume wir gepflanzt haben. Und wir haben da Kooperationsverträge, dass die Bäume, also diesen neuen Wald, den wir pflanzen, dass der eben so lange auch gepflegt wird und nachgepflanzt wird, wenn große Schäden entstehen.

(27:51-28:07)
 bis der unter dieses Bundeswaldgesetz fällt. Und das sind staatliche Flächen, auf denen wir pflanzen. Und dann ist eben der Staat dafür verantwortlich, diesen Wald zu erhalten. Und bei der Berechnung orientieren wir uns an der Bundeswaldinventur. Die wird so, ich glaube, alle zwei oder vier Jahre gemacht.

(28:07-28:24)
 von Deutschland, weil Deutschland ja unter dem Kyoto-Protokoll auch berichten muss, wie viel CO2 der Wald aufnimmt. Aber da ist es so, dass wir jetzt im Moment mit Durchschnittswerten arbeiten. Das ist noch nicht ganz genau. Das könnten wir eigentlich noch genauer machen, weil jede Fläche natürlich ein bisschen unterschiedlich ist. Baumarten sind unterschiedlich.

(28:24-28:49)
 Die unterschiedlichen Baumarten nehmen unterschiedlich schnell CO2 auf und so. Da haben wir es auch so gelassen, dass wir einfach sehr konservativ rechnen. Also so eine Abschätzung, dass wir einen großen Puffer noch drin haben und dann sagen, ist erst mal gut, damit sind wir zufrieden. Und das Geld, was wir sparen, weil wir eben nicht noch mehr Ressourcen in die genaue Berechnung stecken, das stecken wir lieber in die Klimaschutzmaßnahmen.

(28:49-29:18)
 Also ich finde mich da total wider in dem, was du sagst. Du musst dann an Themen denken, die die KfW auch umtreibt. Und auch andere Unternehmen, also im Rahmen der Taxonomie und diesen regulatorischen Anforderungen, beschäftigen sich ja sehr viele Unternehmen jetzt damit. Was haben wir denn für einen Impact, für einen Fußabdruck und was sind Wirkungen? Und man muss halt einfach sagen, wir leben noch nicht in einer Welt, in der wir die Datentransparenz haben. Das heißt, wir müssen in vielen Punkten noch mit Annahmen, mit Durchschnittswerten, mit Exakulationen arbeiten. Aber trotzdem ist ja der Wille da.

(29:18-29:22)
 sozusagen das immer genauer zu machen. Und das ist ja auch eine Frage der Datenpunkte, die man einfach hat.

(29:22-29:48)
 Ja, und für mich ist es auch so ein bisschen dieser Start-up-Gedanke. Man geht halt erstmal rein, macht es so gut wie möglich und dann schaut man später wieder und verbessert es und so. Gerade jetzt beim Wald, da werden die Satelliten ja immer besser, das ist total toll. Damit kann man halt dann auch später ein viel genaueres Monitoring dann auch machen, ohne große Kosten. Und da muss man sich einfach nur davon bewusst sein, wo sind die Punkte, die noch vage sind, wo kann es noch verbessert werden und dann auch keine Angst davor haben, das dann später nochmal zu ändern und anzupassen und halt auch vielleicht zu sagen, okay, da haben wir einen Fehler gemacht.

(29:48-29:58)
 Ja, ich glaube, es geht mir jetzt auch gar nicht um Fehler, sondern wirklich auch zu sagen, dass es ein Feld ist, was sich entwickeln muss und entwickelt gerade. Und dass alle dieselbe Herausforderung haben.

(29:58-30:28)
 entsprechendes Datenmaterial zu haben, damit man direktes Tracking und direkte Datenpunkte hat. Ja, und da sind wir auch wieder bei diesen Theorie und Praxis. Und da ist es mir halt jetzt auch ganz wichtig, dass wir wirklich schnell in die Praxis gehen, weil wir wirklich, wir müssen halt was tun, was eine Wirkung hat. Und als Deutsche haben wir oft die Neigung, dass wir erstmal alles theoretisch perfekt durchdenken wollen und perfekt durchanalysieren wollen, bevor wir den ersten Schritt machen. Das habe ich nie gehört, das glaube ich gar nicht, dass es so ist.

(30:28-30:50)
 Dafür fehlt uns jetzt halt einfach die Zeit. Das hätten wir in 1990 machen können, als die Klimakrise noch nicht so weit fortgeschritten war. Aber jetzt fehlt uns die Zeit. Jetzt müssen wir wirklich sehen, dass wir schnell ins Handeln kommen. Dem ist nichts hinzuzufügen. Nochmal ein Punkt auf das Thema Kompensation. Also du hast es total transparent und nachvollziehbar auch jetzt alles erklärt. Finde ich super auch mit den einzelnen Beispielen.

(30:50-31:06)
 Wie schaust du generell auf das Thema, dass sich da Unternehmen auch ein bisschen schönrechnen wollen, kompensieren wollen, nur so als persönliche Einschätzung? Siehst du das als zunehmendes Problem oder denkst du, das wird sich schon wieder auflösen dadurch, dass die Transparenz auch immer größer steigt?

(31:06-31:34)
 Es gibt dieses, dass jetzt Kompensation teils für Marketingzwecke benutzt wird. Es gab diesen Fall, dass EasyJet irgendwann mal alle seine Flüge kompensiert hat und gesagt hat, alle können jetzt klimaneutral fliegen. War natürlich ein großer, großer Greenwashing, großer Quatsch. Die haben einfach die billigsten Zertifikate genommen, die es gibt und die wenig wirklichen Impact hatten. Und sowas ist natürlich total verkehrt. Also das darf auf keinen Fall passieren. Die Unternehmen, mit denen wir zusammenarbeiten,

(31:34-32:01)
 Da schauen wir immer, dass die das wirklich ernst meinen und nicht nur für Marketingzwecke. Also ich finde es auch okay, wenn Unternehmen das kommunizieren. Natürlich ist auch super, weil das auch wieder andere inspiriert. Aber das sollte nicht der Grundgedanke sein, dass man das fürs Marketing machen möchte, sondern der Grundgedanke sollte wirklich sein, man möchte das machen, weil man weiß, dass sonst unsere Wirtschaft kaputt gehen wird an der Klimakrise. Und wir müssen das machen, um auch die Wirtschaft zu erhalten.

(32:01-32:28)
 Und dann ist es so, wenn das wirklich ernsthaft betrieben wird, dann kommt man auch sehr schnell dahinter, dass einige Projekte eben gar keinen Impact haben, aber schon noch so CO2-Zertifikate generieren. Zum Beispiel so Großwasserkraftwerke in China, die sowieso laufen würden. Die haben jetzt erkannt, okay, ich kann irgendwie da auch noch so CO2-Zertifikate mitverkaufen. Ja, dann machen die das natürlich, aber es ändert nichts am System, es ändert nichts am CO2-Ausstoß.

(32:28-32:53)
 Und das ist dann halt was Problematisches. Also man muss wirklich sehen, dass man Projekte findet, die wirklich CO2 reduzieren oder aus der Luft holen, die wirklich einen Impact haben. Und dann auch in Kauf nehmen, dass diese Projekte teils halt teurer sind. Und man dann nicht irgendwie für 5 Euro die Tonne mal schnell sein sollte. Ja, also der Preis im europäischen Emissionshandel an der Börse liegt momentan bei 85 Euro pro Tonne.

(32:53-33:04)
 Das muss man sich bewusst machen und das ist halt nicht mehr so dass co2 was ist wofür man nichts zahlen muss oder was super günstig ist und wenn unternehmen das ordentlich machen.

(33:04-33:34)
 dann ist es total gut, selbst wenn die, du hattest das am Anfang mal gesagt, wenn die Unternehmen halt einfach nur kompensieren und gar nicht irgendwie auf Reduktion gehen, schon allein dadurch, wenn die das in ihren Büchern haben, dass das so viel kostet, zum Beispiel 85 Euro pro Tonne, dann haben die einen großen Incentive, CO2 zu reduzieren, weil sie einfach einen Preis für CO2 haben, der sehr, sehr teuer ist. Ist auf der Kostenseite ganz schlagend. Ja, genau. Wenn die Tonne fünf Euro kostet, dann kann man extrem viel emittieren.

(33:34-33:51)
 Wenn sie halt irgendwie 20 mal so viel kostet, dann ist das schon ein relevanter Faktor. Gerade wenn man, ich meine, wir schauen uns ja nur die Sektoren an, die halt viel emittieren. Alles andere, wo wenig Emissionen ist, muss man jetzt ja gerade kein großes Augenmerk drauf richten. Du hast ja gesagt, Verkehr, Gebäude.

(33:51-34:19)
 Chemie, Stahl, das sind halt die großen Sektoren, in denen viel emittiert wird. Dann noch mal eine Neugierfrage, wie du das bewertest zum Thema Emissionshandel. Du hast ja gesagt, ihr kauft auch Emissionsrechte auf. Das machen ja auch andere Unternehmen, die damit richtig viel Geld verdienen. Also ich glaube Tesla hat damit viel Geld verdient. Nee, Tesla ist was anderes. Die haben dieses Flottenpooling gemacht für diese Grenzwerte. Die haben sich dann nämlich mit Fiat zusammengeschlossen.

(34:19-34:35)
 als Autoflotte, sodass Fiat halt das ganze CO2 ausstoßen durfte, was eigentlich Tesla hätte ausstoßen dürfen. Aber das sind diese CO2-Grenzwerte für die Autoflotten. Und die Energieversorger haben teilweise Zertifikate und haben richtig spekuliert damit, oder?

(34:35-34:52)
 Ja, aber das ist auch was, ich habe ja selber da gearbeitet, ich habe auch mal Gaskraftwerke geplant und wenn so ein Gaskraftwerk geplant wird, das wird Jahre im Voraus geplant. Dann wird irgendwie fünf Jahre im Voraus wird der Strom verkauft, wird das Gas eingekauft und werden eben auch diese Emissionsrechte eingekauft.

(34:52-35:17)
 die man für den CO2-Ausstoß einkaufen muss. Und was dann passiert ist, dass dann auf einer Tagesbasis aber nochmal geplant wird und geschaut wird, wie sind die tagesaktuellen Preise. Und wenn man dann irgendwie Jahre vorher für 20 Euro pro Tonne diese Emissionsrechte gekauft hat und die jetzt aber bei 85 Euro pro Tonne sind, dann kann es durchaus sein, dass es sich eher lohnt, das Kraftwerk nicht anzuschalten

(35:17-35:24)
 und den Strom zurückzukaufen an der Börse und das Gas und die Emissionsrechte wieder zu verkaufen.

(35:24-35:48)
 Und dann kann man halt darüber Gewinn machen, aber man hat dann halt kein CO2 ausgestoßen. Und es ist natürlich so, dass die Unternehmen dann Gewinn machen und ich kann auch verstehen, dass manche das dann irgendwie, also dann kriegt man so dieses Gefühl, ach die profitieren ja immer, egal wie der Markt ist. Deswegen habe ich es ein bisschen aufgebracht, weil als ich es gelesen habe, schon ein bisschen länger her, es liegt natürlich auf der Hand. Also wenn man mit so einem Deal

(35:48-36:15)
 Rendite machen kann, dann macht das die Wirtschaft. Das ist ja irgendwo logisch. Deswegen wollte ich dich nochmal darauf ansprechen. Aber es ist lustig, dass du das dann jetzt in diesen Kontext gerückt hast. War nochmal sehr spannend. Ein Punkt, auf den ich nochmal kommen möchte, ist das Thema Spenden, das du gerade angesprochen hast. Vielleicht da nochmal einen Satz dazu. Also Klima-Abo haben wir jetzt verstanden, for tomorrow. Und ein Impact-Report bekommt man. Aber was kannst du nochmal zum Thema Kapital mobilisieren über Spenden sagen?

(36:15-36:34)
 Also wenn man ein Klima-Abo abschließt bei Fortumon, das ist alles eine Spende. Also das kann man sich dann auch alles von der Steuer erstatten lassen wieder. Wir nennen das nur so. Ah ok, das hatte ich anders verstanden. Genau, weil wir eben, wir sehen uns eher als Startup, als so reiner Spenden-Verein. Aber es ist eine Spende, was man dann macht.

(36:34-36:54)
 Und wie schon gesagt, zum einen machen wir das, weil eben das gemeinnützige Ziel an erster Stelle stehen soll. Deswegen sind wir gemeinnützig. Klimaschutz soll an erster Stelle stehen, das soll ganz klar sein. Und zum anderen eben, weil der Staat eben dann auch ein Teil mit dazu beiträgt. Und das finde ich halt richtig, weil der Staat eigentlich dafür verantwortlich wäre,

(36:54-37:17)
 die systeme so zu gestalten dass man eben dass wir diese probleme eigentlich gar nicht hätten. Es hat ja zwei aspekte irgendwie also das eine ist wie du sagst den regulatorischen rahmen zu setzen der funktioniert der auch die richtigen incentive setzt und das andere ist natürlich. Den schutz der umwelt des klimas volkswirte nennen das ja immer meritorische güter haben wir schon gesprochen.

(37:17-37:33)
 Die kann jeder benutzen aber niemand muss dafür bezahlen und das muss man halt auch irgendwie bepreisen bzw. schützen. Ja genau und mir ist es ganz wichtig nochmal zu sagen, dass das was wir machen könnte man genauso gut als for profit modell machen.

(37:33-37:53)
 Aber dann hat man eben nicht klargestellt, dass dieses gemeinnützige Ziel an erster Stelle steht. Und das war mir eben ganz wichtig. Deswegen habe ich mich für den Non-Profit-Bereich. Aber Non-Profit hört sich immer so an, als ob es kein Gewinn machen dürfte. Und das darf es ja. Also wir sind ja eine gemeinnützige GmbH, dürfen genauso Gewinn machen. Nur der Gewinn muss halt wieder in den Klimaschutz fließen. Das ist der einzige Unterschied.

(37:53-38:16)
 Und ich würde auch, wenn man Geld investiert, wenn man Geld für irgendwas ausgibt, dann würde ich gar nicht so unterscheiden, ist das jetzt eine Spende oder ist das keine Spende, sondern was bekomme ich dafür? Und mir das anschauen. Und wenn ich dafür bekomme, dass unsere Natur erhalten bleibt und die Klimakrise gelöst wird, das ist halt was,

(38:16-38:26)
 Was nochmal viel viel mehr wert ist als irgendein finanzieller Return. Würde jeder unterschreiben glaube ich, du trägst das auch mit so einer, ja.

(38:26-38:53)
 Begeisterung mit einem Lächeln auch vor. Also da kann man dir nicht widersprechen, glaube ich. Aber trotzdem auch bei einem anderen Punkt nochmal aufgreifen. Es ist in Ordnung, dass man mit Nachhaltigkeit auch eine Rendite erwirtschaftet, weil es ist ja? Auf jeden Fall. Die Dinge müssen ja auch wirtschaftlich tragfähig sein. Ja. Wenn man nur von Spenden abhängig ist, sozusagen auch in seiner Kostenstruktur, beziehungsweise auch die Wirtschaft lebt davon, nachhaltige Produkte an den Start zu bringen, damit sie halt auch

(38:53-39:19)
 als Unternehmen in Profit erzielen. Insofern ist es total in Ordnung, finde ich. Ja, finde ich auch. Also ich finde ja auch gerade das Schöne an dem Emissionshandel, dass der eben, wenn der CO2-Preis weiter steigt, dass dann eben einfach die klimafreundlichen Sachen günstiger werden als die klimaschädlichen. Und dann muss man auch niemanden mehr überzeugen. Dann hat man auch die, die irgendwie Klimakrise immer noch für was Erfundenes halten und so. Selbst die ändern sich dann auch einfach, weil es halt profitabler ist, klimafreundlich zu wirtschaften.

(39:19-39:40)
 Es muss ein Business Case haben, es kann nicht auf ewige Zeit immer nur ein Zuschussgeschäft sein, sonst ist es gesellschaftlich nicht tragfähig. Darum geht es ja auch, so habe ich auch dein Plädoyer verstanden, die Chancenorientierung bei der nachhaltigen Wende zu sehen, was wir erschaffen können und auch die Wirtschaft einfach umzubauen.

(39:40-40:10)
 Und da sind wir halt auch wieder bei dem Waldthema. Diese Leistung, die der Wald der Gesellschaft bietet, die wird halt noch viel zu wenig honoriert. Absolut. Das muss auch mit rein. Also wir müssen einfach an diesen Rahmenbedingungen arbeiten, die wir jetzt haben, dass die ordentlich angepasst sind, sodass wir halt nicht mehr mit der Wirtschaft unsere Welt zerstören, sondern eben mit der Wirtschaft auch unsere Welt erhalten. Ja, aber das fällt den Leuten natürlich leichter, wenn es irgendwie der Regenwald in Brasilien ist, da zu sagen, da müssen doch Schutzgebiete sein.

(40:10-40:17)
 Den Leuten fällt nicht direkt immer ein, dass vor der eigenen Haustür der Wald auch wichtig ist, dass es dem gut geht.

(40:17-40:42)
 Aber auch da ist natürlich die Herausforderung, wir hatten das irgendwann mal in einer früheren Folge, das erleben wir auch gerade bei den Waldschutzprojekten in Lateinamerika, dass man den Menschen eine wirtschaftliche Perspektive bieten muss. Ja, genau. Sonst sind sie immer gezwungen, sich doch an dem natürlichen Kapital des Waldes zu bedienen, weil sie brauchen ja eine Lebensgrundlage für ihre Familien, für sich selbst. Deswegen ist ja auch dieser Nachhaltigkeitsgedanke so wichtig, dass man das halt ganzhaft denkt.

(40:42-40:58)
 Da gerate ich auch oft in eine Diskussion, weil was wir machen ist halt auch bewirtschafteter Wald. Also wir machen keinen Urwald, weil wir einfach die Baustoffe brauchen. Wenn wir irgendwie Beton und Zement und sowas ersetzen wollen, dann brauchen wir Holz. Und das Holz kommt nur aus dem Wald.

(40:58-41:26)
 Ja, und es ist ja auch gut, da drin ist CO2 gebunden, da draußen Gebäude zu machen, dann wird das Holz nicht verfeuert, sondern es bleibt langfristig gebunden. Aber da sind wir wieder in dieser Zielkonfliktdiskussion. Es gibt natürlich Menschen, die sagen, wir brauchen mehr Urwälder. Ich glaube, nur zwei Prozent in Deutschland sind Urwälder. Also eine sehr geringe Quote, weil der Großteil der Wälder, glaube ich, dann auch privat bewirtschaftet wird. Ich glaube, da muss man natürlich auch regulatorische Dinge nochmal in Einklang bringen. Also einerseits an die wirtschaftlichen Interessen der Waldbesitzer denken, aber auch andererseits an die langfristige Perspektive

(41:26-41:53)
 Ja, und auch ehrlicher zu sich selbst sein. Wenn ich ein großes Haus haben möchte mit viel Quadratmeter, viel Fläche, dann brauche ich viel Baumaterial dafür. Wenn ich möchte, dass es ganz viele Urwälder gibt, dann muss ich auch sehen, dass ich mich selber auch einschränke und weniger Ressourcen brauche. Da müssen wir wirklich ehrlicher zu uns selbst sein und ein bisschen rauskommen aus diesem kindlichen Ich-will-alles-haben-aber-ich-möchte-irgendwie-dass-es-nichts-kostet-und-dass-ich-mich-nicht-einschränken-muss-und-so-was. Das geht halt einfach nicht mehr.

(41:53-42:05)
 Nee, aber so ein Gespräch wie heute dient ja vielleicht auch dazu, nochmal Anregungen zu bieten den Hörerinnen und Hörern und es liefert Inspiration. Ich glaube, du hast es total charmant,

(42:05-42:24)
 kompetent, nachvollziehbar, warmherzig, wie ich finde auch. Also es kam bei mir richtig gut an. Du bist eine geborene Waldschützerin und Überzeugungstäterin, muss man wirklich sagen. Also es hat mir sehr viel Spaß gemacht mit dir. Ja, vielen Dank, mir auch. Also war ja auch wirklich ein tolles Gespräch und wir sind so von einem zum anderen gekommen.

(42:24-42:45)
 Ja, und zum Abschluss kriegt jeder unserer Gäste nochmal die Gelegenheit, sich was zu wünschen bzw. den Zauberstab in die Hand zu bekommen. Welches Projekt oder welche Sache würdest du per Handstreich lösen, wenn das mit dem Zauberstab jetzt funktionieren würde? Darfst dir was aussuchen. Ich würde ein weltweites Cap auf CO2-Emissionen mir wünschen und einen weltweiten Emissionshandel.

(42:45-43:05)
 Und dass die, die CO2 aus der Luft holen, eben diese Emissionsrechte verkaufen und nicht der Staat. Sodass wir halt wirklich so ein Kreislaufsystem haben. Das würde ich mir wünschen. Das ist vielleicht ein bisschen viel. Nö, das ist total okay. Das ist sehr konkret. Insofern, ich hoffe, dass es in Erfüllung geht. Ich kann es dir nicht garantieren, aber es ist ein sehr schöner Wunsch, den du hast.

(43:05-43:21)
 Also nochmal vielen Dank für das tolle Gespräch mit dir und ich wünsche dir alles Gute für deine Unternehmung, die du hast. Ja, bis bald. Ja, vielen Dank dir, Alex. Und ich möchte auch nochmal gerne all den Menschen danken, die halt bei Fort More schon mitmachen, die sich engagieren für den Klimaschutz.

(43:21-43:36)
 Ich finde es wirklich total toll, wie viele Menschen sich schon Gedanken darüber machen und halt wirklich auch ein paar Schritte weiter denken, was ihr Handeln bewirkt. Ja, also das macht mir immer wieder total Mut. Das ist ein sehr schönes Schlusswort. Vielen Dank. Vielen Dank, ja.

?????? 19
Wasser ? Lebensgrundlage und Ressource in Gefahr?
07.10.2022 (49 ???.)
????????????

(00:00-00:07) ?????? 1

 Ausgesprochen nachhaltig. Ein Podcast der KfW-Bankengruppe.

(00:07-00:32) ?????? 1

 Also ich glaube schon, dass Wasser sehr, sehr zentral ist für Menschen, um einfach in Regionen leben zu können. Und wenn dort einfach die Grundlage fehlt, dann haben wir massive Probleme, weil das einfach dann auch zum Verlassen der eigenen Lebensräume führt. Also insofern ist es in unser aller Interesse, dass wir Zugang zu Wasser einfach in verschiedenen Regionen der Welt fördern.

(00:32-00:55) ?????? 2

 Herzlich willkommen zu einer neuen Folge von Ausgesprochen Nachhaltig, dem KfW-Podcast rund um Nachhaltigkeitsthemen. Mein Name ist Alexander Baunach und ich spreche in der heutigen Folge mit Marc Oehlmann, Professor für Wasser- und Energieökonomik sowie Studiengangsleiter des Bachelorstudiengangs BWL Energie- und Wassermanagement und Sprecher des interdisziplinären Forschungsschwerpunkts

(00:55-01:24) ?????? 2

 Wasserökonomik und Wasserwirtschaft an der Staatlichen Hochschule Ruhrwest. Ganz schön viele Titel über das Thema Wasser und die Frage, wie stark unsere Lebensgrundlage, und das ist ja Wasser, in Gefahr ist und was wir dagegen tun können. Ja, willkommen, Herr Oellmann. Herzlichen Dank für die Einladung, Herr Baunach. Schön, dass Sie da sind. Ja, Wasser ist in aller Munde, kann man sagen, täglich und auch medial. Aber starten wir gleich mit einer Einordnung zum Thema von Ihnen. Gibt es für den Menschen eine wichtigere Ressource als Wasser?

(01:24-01:49) ?????? 1

 Nun, Wasser gehört sicher zu den wesentlichen Ressourcen. Natürlich muss man das jetzt nicht aufwiegen gegenüber Luft. Beides ist wichtig. Aber angesichts der Situation, dass wir beides brauchen, Wasser und Luft, klar ist das natürlich eine ganz wesentliche Grundlage für unser Leben. Ja, ich hoffe, dass uns nicht die Luft ausgeht auf diesem Planeten. Das wäre in der Tat extrem, wenn man darüber nachdenkt.

(01:49-01:55) ?????? 2

 Also wenn man jetzt schon mal einen Blick ins Thema wirft, ist unsere Lebensgrundlage gerade in akuter Gefahr?

(01:55-02:22) ?????? 1

 Also grundsätzlich ist es so, Wasser wird natürlich nicht unbedingt weniger, aber die Verteilung und die Verfügbarkeit und wie an Orten ändert sich und wie ganz nachhaltig. Deswegen würde ich Ihre Fragen so beantworten, dass es sicher Regionen auf der Welt gibt, in denen wir eine akute Gefahr haben, dass tatsächlich die Lebensgrundlage dann genommen ist und Leute möglicherweise ihre Orte dann auch verlassen müssen.

(02:22-02:38) ?????? 2

 Da sprechen wir gleich drüber. Zu Beginn möchte ich Sie, wie alle Gäste, nochmal ganz kurz unseren Hörerinnen und Hörern vorstellen. In diesem Sommer, der so schön als Rekordsommer betitelt ist, wobei das, finde ich, ein zweifelhafter Titel ist, den man Ihnen da gegeben hat, konnte man den Bildern nicht entweichen.

(02:38-02:58) ?????? 2

 Entweder waren es ausgetrocknete Flussbetten wie der Rhein, es waren brennende Wälder in Deutschland, in ganz Europa. Weltweit kennen wir das ja schon in Australien und USA. Also man konnte dieser Berichterstattung, die ich gerade sagte, gar nicht mehr entgehen. Und die Bedeutung des Themas Wasser ist immer stärker, gerade jetzt in westlichen Ländern und in Deutschland, im öffentlichen Bewusstsein angekommen.

(02:58-03:27) ?????? 2

 Und damit, ja, setzt man sich damit auseinander, wie auch wir in diesem Podcast. Und man bemerkt, wenn man sich in das Thema ein bisschen einlistet, wie unfassbar vielfältig und facettenreich es ist. Deswegen haben wir Sie eingeladen. Sie sind Professor und damit auch ein wissenschaftlicher Experte. Und Sie können das Thema aus der wissenschaftlichen Perspektive natürlich darlegen. Und was ich ganz besonders spannend finde, und das sollten unsere Hörerinnen und Hörer auch erfahren, dass Sie da auch das in eigener Anschauung noch mal erlebt haben. Sie haben ja gerade schon mal Entwicklungs- und Schwellenländer angesprochen.

(03:27-03:44) ?????? 2

 Ich glaube, dass das Thema Wasser mit einer ganz anderen Dringlichkeit verbunden und natürlich auch die Verfügbarkeit wahrscheinlich geringer in einzelnen Ländern, wo sie aktiv waren. Sie sind Professor für Wasser- und Energieökonomik, was ich auch extrem spannend finde, dass Wasser und Energie sozusagen in einem

(03:44-04:05) ?????? 2

 in einer wissenschaftlichen Disziplin dort gebündelt sind, weil viele Dinge sind wahrscheinlich auch vergleichbar in dem, wie ist Preiseentwicklung, wie gestaltet man Preise, wie ist Zugang, was heißt Versorgungssicherheit, Infrastrukturfragen sind damit verbunden. Deswegen finde ich das ganz spannend und deswegen gleich an Sie die Frage, warum beschäftigen Sie sich eigentlich mit Wasser wissenschaftlich? Haben Sie da irgendeinen besonderen Faible dafür oder wie sind Sie dazu gekommen?

(04:05-04:32) ?????? 1

 Ja, ich hab tatsächlich einen besonderen Feebel dazu. Also zunächst ist einfach Wasser aus meiner Sicht ein extrem faszinierendes Medium. Wenn man sich anguckt, wie Wasser aus irgendwelchen Stauwähren rauskommt, welche natürliche Schönheit das besitzt, das hat mich zumindest immer in den Bann geschlagen. Und dann ist Wasser, wie wir es gerade schon besprochen haben, einfach eine ganz zentrale Lebensgrundlage.

(04:32-04:57) ?????? 1

 Und da ich immer schon einfach auch eine ganz besondere Nähe zu Schwellen- und Entwicklungsländern hatte und da auch früh in diesem Bereich gearbeitet habe, ist einfach festzustellen, dass einfach Wasser international von riesiger Bedeutung ist. Also, um Ihnen da so einen ganz kleinen Eindruck zu geben, alljährlich versammelt sich ja alles, was Rang und Namen hat, in Davos bei dem World Economic Forum.

(04:57-05:23) ?????? 1

 Und zur Vorbereitung bringen die alljährlich den sogenannten Global Risk Report heraus. Und im Rahmen dieses Global Risk Reports werden auf einem Koordinatensystem mit der Achse Wahrscheinlichkeit des Eintretens und Ausmaß bei Eintritt werden alle möglichen potenziellen Krisen so eingeordnet. Und Wasser belegt da immer so eine absolute Spitzenposition.

(05:23-05:49) ?????? 1

 Auch wenn man diese Berichte über die Zeit verfolgt, stellen wir fest, dass sich die Auseinandersetzung mit Wasser geändert hat. Von einem rein ökologischen Thema hin tatsächlich zu einer Situation, dass das Fehlen oder die andere Verteilung von Wasser viele andere Themen nach sich zieht. Wie soziale Fragestellungen, Thema der Migration, der Flucht.

(05:49-06:16) ?????? 2

 Und insofern kann ich mir persönlich kein spannendes Thema als Wasser vorstellen. Ja, das war ein eindrucksvolles Plädoyer dafür. Kann man total nachvollziehen. Und ja, wie Sie sagen, der Global Risk Report, der ist auf jeden Fall einen Blick wert. Also auch da als Empfehlung an unsere Hörerinnen und Hörer, jährlich zu sehen, welche Themen werden denn als schlagendste Risiken für die Menschheit angesehen. Und da haben wir natürlich einen sehr starken Fokus auf die Klima- und Umweltthemen in den letzten Jahren. Und das wird auch wahrscheinlich so bleiben.

(06:16-06:26) ?????? 2

 Rein Interesse, hat er gefragt. Als Wissenschaftler hat man ja immer bestimmte Fragestellungen, mit denen man sich auseinandersetzt. Welche Fragestellungen stehen gerade im Moment im Mittelpunkt Ihres wissenschaftlichen Erkenntnisinteresses?

(06:26-06:54) ?????? 1

 Also das, womit ich mich vor allen Dingen beschäftige, ist alles so im Dunstkreis von Digitalisierung. Da erstellen wir etwa so Digitalisierungs-MDCs für die deutsche Wasserwirtschaft, nutzen Möglichkeiten von KI, des maschinellen Lernens, um Daten besser auszuwerten, besser nutzbar zu machen. Zweiter Schwerpunkt ist alles, was mit Preisen zu tun hat, also durchaus auch so preisliche Anreize.

(06:54-07:24) ?????? 1

 Und dann gibt es immer Dinge, so als Professor, die einem irgendwie so in den Schoß fallen. Also insofern, wenn Sie fragen, was mache ich gerade? Ich beschäftige mich zum Beispiel mit dem Thema, dass ich in einer Region arbeite, wo wir zunehmend landwirtschaftlichen Bewässerungsbedarf haben, aber nicht mehr genug Wasser. Und insofern geht es um die Frage, in diese Region Wasser zu bringen, aber dann auch Anreize zu schaffen, für Landwirtschaft Wasser möglichst effizient zu nutzen, damit möglichst viele

(07:24-07:52) ?????? 1

 Landwirte davon profitieren. Ein anderes Thema ist, wie kann man mit größeren Verbünden sich so ein Stück weit klimaresilienter aufstellen. Dann arbeite ich international oder habe das jetzt abgeschlossen in Pakistan, wo jetzt gerade auch dieses Riesenhochwasser ist, was wir da alle aus den Medien mitbekommen. Das ist vielleicht schon so ein Set an Themen, mit denen ich mich jetzt gerade beschäftige.

(07:52-08:17) ?????? 2

 Macht mich neugierig, wenn ich das so höre und zeigt auch, wie gesagt, die Bandbreite des Themas und ist auch ein großes Portfolio, was Sie da haben. Also wenn man auch mal Ihre Publikationsliste durchscrollt, da finden Sie sehr viele interessante Sachen drin. Also wie Sie gesagt haben, von Digitalisierung über Preisbildung, ökonomische Fragen und, und, und. Also sehr spannend. Insofern lassen Sie uns weiterreden. Ja, in dem Thema Wasser ist natürlich das Thema Nachhaltigkeit ganz stark drin. Das ist hier auch ein Nachhaltigkeitspodcast.

(08:17-08:47) ?????? 2

 Insofern ist meine Definition ja auch immer ein Stück weit, dass aus meiner Sicht Nachhaltigkeit in erster Linie nicht ausschließlich, aber in erster Linie eine Ressourcenfrage ist. Also sie ist entstanden durch den falschen Umgang mit Ressourcen und handelt heutzutage sehr stark davon, wie man noch den Zugang zu Ressourcen behält. Das gilt auch für Wasser. Aber deswegen stelle ich auch Ihnen wie jedem Gast zu Beginn nochmal drei kurze Fragen und bitte drei kurze Antworten von Ihnen. Und die Frage, die jeder bekommt, ist die nach der Definition für Nachhaltigkeit. Die kriegen Sie jetzt auch. Also Nachhaltigkeit ist für mich.

(08:47-09:17) ?????? 1

 Ja, Nachhaltigkeit ist für mich der schonende Umgang mit den Ressourcen. Aber um da konkreter zu werden, dass wir eben die Ressourcen der Welt im Sinne auch der nachfolgenden Generation nicht über Gebühr beanspruchen, also wir tatsächlich die Ressourcen der Welt eben nicht zwei- oder dreimal pro Jahr global irgendwie aufbrauchen, sondern uns an unseren Anteil halten, so möchte ich das mal formulieren, als derzeitige Generation, die leben.

(09:17-09:40) ?????? 1

 Vielen Dank. Sie sind Wissenschaftler, habe ich ja schon mehrfach gesagt. Da ist natürlich die Frage, was macht mehr Spaß, Forschung oder Lehre? Also Lehre macht mir sehr viel Spaß, mit jungen Leuten zusammenzuarbeiten. Ich glaube aber tatsächlich, dass es nur dann möglich ist, so eine zeitgemäße und auch die richtigen Probleme adressierende Lehre geben kann, wenn man im Rahmen von

(09:40-10:04) ?????? 2

 von Forschung oder auch Beratung hier eben die Grundlage schafft. Insofern sind beide Bereiche für mich nicht zu trennen, sondern gehören ganz, ganz integral ineinander und miteinander. Man muss sich ja nicht zwingend entscheiden hier. Insofern ist das total nachvollziehbar, was Sie sagen. Und dann jetzt ganz ernst gemeint, Flapsig, wo fährt man hin als Wasserwissenschaftler? Eher ans Meer oder dann doch in die Berge oder beides?

(10:04-10:26) ?????? 2

 Eher in die Berge, um mich von Wasser zu erholen. Das muss man nicht den ganzen Urlaub noch auf Wasser schauen. Okay, wir hatten ja gerade auch das Thema die Bilder dieses Sommers und Sie haben es ja auch gerade nochmal angesprochen. Also es gab nicht nur Wallbrände und Dürre in den Flüssen, sondern auch diese historische Flutkatastrophe in Pakistan. Also man muss mit beiden Dingen umgehen, mit zu viel und zu wenig Wasser.

(10:26-10:56) ?????? 1

 Und Sie haben ja auch gesagt, Wasser ist aus Ihrer Sicht natürlich immer verfügbar. Ganz klar, es gibt ja einen Wasserkreislauf auf diesem Planeten. Würden Sie sagen, mal so ein bisschen populärwissenschaftlich gesprochen, ist der Wasserkreislauf im planetaren Rahmen ein bisschen aus den Fugen geraten oder könnte sich sowas wieder normalisieren? Also ich muss zunächst einmal sagen, ich bin selbstverständlich jetzt hier kein Klimawissenschaftler. Deswegen bin ich vielleicht ein bisschen mehr mit der Thematik beschäftigt, als dass Ihre Zuhörer sind. Aber nichtsdestotrotz

(10:56-11:23) ?????? 1

 rede ich natürlich jetzt von den Dingen, die auch ich meinerseits irgendwie gelesen habe und mit denen ich mich zumindest wissenschaftlich nicht da zentral beschäftige. Was ich wahrnehme, einfach aus der ganzen wissenschaftlichen Diskussion und Literatur, ist es leider so, dass der Wasserkreislauf nicht aus den Fugen geraten ist, sondern er sich nachhaltig einfach verändert, hin möglicherweise zu ganz neuen Zusammensetzungen.

(11:23-11:47) ?????? 1

 Geprägt eben dadurch, dass sich die Windsysteme verändern, wir in dem Zusammenhang einfach stabilere Wetterlagen haben. Und so kommt es eben dazu, dass aufgrund dieser sehr viel stabileren Lagen wir beides sehen. Sowohl eben Starkregen als auch lange Phasen der Trockenheit. Und das ist tatsächlich besorgniserregend. Dann ...

(11:47-12:16) ?????? 2

 Wie soll ich sagen, Sie haben es ja auch gesagt, dass Sie kein Klimaforscher sind. Trotzdem die Frage dann, das würden Sie schon als unmittelbare Folge auch des Klimawandels sehen und nicht im Rahmen einer natürlichen Veränderung von entsprechenden Subsystemen, die im ganzen planetaren Rahmen wirksam sind. Also ich arbeite in der Forschung viel auch mit Klimaforschern zusammen. Und soweit ich das wahrnehme, scheint da kein Zweifel mehr angebracht, sondern das scheinen durchaus Auswirkungen des Klimawandels zu sein.

(12:16-12:31) ?????? 2

 Also wenn wir dann auf Deutschland schauen jetzt mal, ich habe ja gesagt, das Thema ist im öffentlichen Bewusstsein angekommen. Würden Sie sagen, wir haben schon Handlungsdruck hier in Deutschland oder haben wir noch ein bisschen Zeit, die Dinge gründlich zu machen? Wir würden es ja so gerne machen in Deutschland.

(12:32-13:01) ?????? 1

 Also ich glaube schon, dass wir uns über Anpassungsstrategien Gedanken machen müssen. De facto haben wir ja wirklich diese zwei Situationen. Einmal haben wir eben zu wenig Wasser, einmal haben wir zu viel Wasser. Und beides prägt uns als Wasserwirtschaftler natürlich sehr. Wenn wir mit zu wenig Wasser anfangen, dann geht es insbesondere in den Städten darum, einfach Hitzeinseln zu vermeiden, Verdunstungen zu fördern.

(13:01-13:25) ?????? 1

 Das geht insgesamt über die Integration von Wasser in den Städten. Da profitieren wir etwa ganz viel auch von Erfahrung anderer Länder, zum Beispiel der Niederlande. Daneben haben wir natürlich auch das Thema des Zu-viel-Wassers. Wie man leider in ganz besonderer Art und Weise auch im Ahrtal und wie hat er leben und erfahren müssen mit seiner kompletten Zerstörungskraft.

(13:25-13:46) ?????? 1

 Und in dem Zusammenhang geht es natürlich schon darum, unsere Systeme so ein Stück weit resilienter zu machen. Da geht es beibeise in den Städten dann darum, darauf zu achten, dass, wie wir das nennen, Niederschlagswasser eben nicht kanalwirksam wird, also dass dieses Niederschlagswasser dann

(13:46-14:10) ?????? 1

 möglichst spät erst in die Kanäle gelangt. Das macht man durch unterschiedliche Förderungen von dezentraler Niederschlagsversicherung beispielsweise. Man macht sich Gedanken darüber, wenn wir solche starken Niederschlagsereignisse haben, wie leiten wir Wasser so ab, dass es weniger Gefahr für Leib und Leben gibt.

(14:10-14:31) ?????? 1

 dass man möglicherweise einfach Wasser beispielsweise auf den Sportplatz leitet oder in einen Park, den zwischenzeitlich flutet. Das hört sich jetzt alles ziemlich einfach an, ist in der konkreten Praxis, aber eine sehr komplexe Materie in einfach der Kooperation mit anderen Einheiten der Stadt dann auch einen Konsens dazu erzielen.

(14:31-14:50) ?????? 1

 wie man eben dann auch Wasser beispielsweise strukturiert ableiten kann. Deswegen ist höchste Eisenbahn gegeben, dass wir uns mit diesen Anpassungsmaßnahmen auseinandersetzen. Natürlich hat diese Themen zu wenig Wasser, zu viel Wasser.

(14:50-15:17) ?????? 1

 Auch noch weitere Gesichtspunkte, die ich vielleicht kurz nennen möchte. Und zwar ist es so, dass wir leider die Problematik haben, dass wenn wir starke Niederschläge haben, dann hilft das ausgetrocknete Boden eigentlich nahezu gar nicht. Dann ist es völlig egal, ob wir eine Straße haben oder einen Platz. Oder Boden, das fließt einfach ab. Versickern tut da überhaupt gar nichts.

(15:17-15:43) ?????? 1

 Deswegen geht es natürlich schon um die Frage, wie können wir dann Wasser im Raum halten? Deswegen würde ich auch glauben, dass wir so das Thema etwa neue Talsperren, was wir jetzt wirklich über Jahrzehnte nicht diskutiert haben, dass das wieder bei uns auf die Agenda gerät, um regional einfach Wasser auch verfügbar zu halten. Und last but not least, und das finde ich als Ökonom besonders interessant,

(15:43-15:49) ?????? 1

 ändert sich natürlich in solchen langen Hitzeperioden auch das Nachfrageverhalten.

(15:49-16:15) ?????? 1

 Ich habe einfach hohe Lastspitzen, weil alle gleichzeitig etwa den Rasen sprengen. Und in dem Zusammenhang kann es sein, dass einfach unsere Kapazitäten, die wir haben, nicht ausreichen. Und dann gibt es eigentlich nur die Möglichkeit, das ist der klassische erste Impuls. Ich baue meine Kapazitäten aus und als Ökonom bringe ich dann immer gerne ein, naja, können wir denn nicht möglicherweise auch auf das Nachfrageverhalten einwirken?

(16:15-16:36) ?????? 1

 und vielleicht Nachfrage im Zeitverlauf durch Anreize verschieben. Genau, das würde ich sagen, sind so die Themen, wenn Sie nach dem Handlungsdruck fragen in Folge von Klimawandel. Das ist total nachvollziehbar. Insofern drängt sich mir natürlich dann in der Folge ein paar Fragen auf. Wir haben ja sehr nachvollziehbar von Ihnen dargelegt bekommen, dass es auch eine infrastrukturelle Frage ist.

(16:37-16:55) ?????? 2

 Und das ist, glaube ich, auch schon jetzt in den Kommunen als Punkt auch ein Stück weit verankert ist. Ich glaube, da gibt es schon viele Kommunen. Ich glaube, Berlin fällt mir jetzt irgendwie ein oder Potsdam, die da schon sehr strukturiert und systematisch an das Thema rangehen. Das Regenwassermanagement mit größerer Kanalisation und Ausweichflächen.

(16:55-17:24) ?????? 2

 Aber dann werfen wir doch mal nochmal einen ganz kurzen Blick auf diese grundsätzliche Infrastruktur in Deutschland. Wenn man sich damit beschäftigt, dann ist das, wie ich finde, Sie können mir gerne widersprechen, so wie in vielen anderen Dingen, beispielsweise Müllentsorgung, dass wir ein sehr, sehr weit entwickeltes Land hier in Deutschland ja schon sind. Also wir haben ausreichend Wasser in der Regel verfügbar. Man dreht einen Wasserhahn auf, da kommt was raus und dann hat man kein Problem. Man kann das Wasser auch aus der Leitung trinken. Ist ja auch ein sehr großer Vorteil. Also nicht für jedes Land auf der Welt gilt das.

(17:24-17:51) ?????? 2

 Was auch irgendwie Resultat wahrscheinlich vieler Umweltmaßnahmen aus den 70er Jahren ist, wo wir als KfW auch viele Dinge gefördert haben. Kläranlagen, Einleitung von industriellen Abfällen ins Wasser hat man vermieden. Also die Qualität ist sehr stark gestiegen. Trotzdem wäre die Frage, im Vergleich zu anderen infrastrukturellen Gebieten in Deutschland, sind die Strukturen denn so, wie sie sind, noch zukunftsfähig? Oder müssen wir an diesen Strukturen auch nochmal was ändern?

(17:51-18:12) ?????? 1

 Wir haben ja in Deutschland in vielen Strukturen, Verkehrswege, Gleise, Internet, in den letzten 30 Jahren eigentlich viel zu wenig getan. Also ich glaube, Sie sprechen mit Ihrer Frage zwei wichtige Punkte an. Vielleicht so zur Struktur, wenn wir über die Struktur reden. Wir haben jeweils ungefähr 6000 Wasserversorger in Deutschland, 6000 Abwasserentsorger.

(18:12-18:33) ?????? 1

 Das ist eine ganz schöne Menge. Gleichzeitig ist der Vorteil dieser doch sehr kleinteiligen Struktur auch gegenüber anderen Ländern, dass wir dort einfach so diese kommunale Verwurzelung haben. Also doch eine besondere Nähe der Wasserver-, Abwasserentsorger zu den Bürgern. Das ist da sicher positiv.

(18:33-19:01) ?????? 1

 Ich glaube aber durchaus, dass es angesichts der Herausforderungen viel stärker notwendig ist, als früher, in größeren Einheiten, in größeren regionalen Einheiten auch zu denken. Das bedeutet nicht notwendigerweise, dass wir jetzt irgendwelche Unternehmen zwanghaft zusammenlegen. Das würde ich nicht sagen, dass das notwendig ist. Man kann dort irgendwie auch über andere Formen der italkommunalen Zusammenarbeit nachdenken, dass möglicherweise

(19:01-19:27) ?????? 1

 eine Gruppe von Wasserversorgern und Abwasserentsorgern dann gemeinschaftlich eine Tochter oder so etwas gründen, die dann für sie gewisse Dienstleistungen dann irgendwie anbieten. Das ist eher so das, was ich erwarte. Wo wir durchaus in Deutschland besonders sind, ist, dass wir tatsächlich die Wasserversorgung und die Abwasserentsorgung getrennt haben. Das liegt nicht unwesentlich auch an

(19:27-19:46) ?????? 1

 einer unterschiedlichen Besteuerung. Da würde ich schon sagen, dass es zunehmend wahrscheinlich interessant ist, Wasserförder- und Abwasserentsorgung gemeinschaftlich zu denken. Das sehe ich aber jetzt nicht, dass wir das innerhalb der unmittelbar nächsten Zeit haben, aber es ist eigentlich etwas, was ich schon als wesentlich erachten würde.

(19:46-20:09) ?????? 1

 Der zweite Teil Ihrer Frage beschäftigte sich damit, ob wir einen Investitionsstau haben, wie wir in anderen Bereichen haben. Diese Frage kann ich Ihnen beantworten mit einem klaren, kommt drauf an. Okay. Vielleicht dergestalt, sehr, sehr häufig sind Wasserversorger oder die Eigentümer von Wasserversorgern dann etwa auch die lokalen Kommunen.

(20:09-20:38) ?????? 1

 Und es passiert leider Gottes, und das ist so eine Kehrseite auch dieser kommunalen Verortung, passiert es nicht selten, dass etwa ein Bürgermeister als Aufsichtsratsvorsitzender das nicht so sonderlich toll findet, wenn etwa infolge von Investitionen Wasserpreise steigen. Und insofern gibt es durchaus Wasserversorger, die bei relativ niedrigen Wasserpreisen so einen gewissen Investitionsstau langsam vor sich herzuschieben scheinen.

(20:38-21:08) ?????? 1

 Es gibt aber auch genauso viele Wasserversorger, Abwasserentsorger, die da einen vorbildlichen Job machen und die da richtig gut aufgestellt sind. Da gibt es auch verschiedene Möglichkeiten abzuschreiben, die es ermöglichen, dann eigentlich aus der Infinanzierung der Unternehmen doch auch Ersatzinvestitionen durchzuführen. Und das passiert mindestens genauso. Also haben wir einen Investitionsstau? Ja, in die ein Jahr, die anderen nein.

(21:08-21:35) ?????? 2

 Aber ich sage mal so, ich entnehme Ihren Worten jetzt schon, dass es nicht vergleichbar ist jetzt beispielsweise mit der Verkehrsinfrastruktur, wo ja irgendwie auch gefühlt jede Autobahnbrücke in Deutschland gerade saniert werden muss oder neu gebaut wird oder abgerissen wird und überall sehr viele Schlaglöcher sind und man eigentlich gar nicht mehr, wie soll ich sagen, unbehelligt mit dem Auto fahren kann, weil man alle drei Kilometer in der Baustelle hängt irgendwie. Also von so einem Zustand sprechen wir bei den Wasserinfrastruktur wahrscheinlich dann nicht.

(21:35-21:54) ?????? 1

 Also davon sprechen wir bei der Wasserinfrastruktur nicht. Nichtsdestotrotz ist es natürlich von ganz großer Bedeutung, dass wir das im Blick halten und dort, wo wir diese Probleme haben, und die haben wir nicht selten, dass wir die dann entsprechend auch angeben. Eine Sache, die

(21:54-22:17) ?????? 1

 Vielleicht, wo wir so einen Schnittpunkt zu dem Thema Digitalisierung haben, ist, dass einfach digitale Techniken heute anders in der Lage sind, die Qualität der Infrastruktur so nachzuhalten. Und das ist natürlich eine tolle Sache, weil früher haben wir gesagt, wenn wir die abgeschrieben haben, dann ersetzen wir die. Und jetzt können wir die zum Teil irgendwie einfach auch länger nutzen, weil wir wissen, sie sind ja noch gar nicht kaputt.

(22:17-22:46) ?????? 1

 Da hat es viele Entwicklungen gegeben, so mit Altersmodellen, die Kollegen von mir entwickelt haben. Das ist sehr beeindruckend, wie sich dort einfach auch so dieses sogenannte Asset-Management, Infrastruktur-Management dann so im Abwasser-Abwasser-Bereich weiterentwickelt hat. Sie haben ja schon gesagt, dass wir gerade bei dem Thema Klimaanpassung auch da viel tun müssen. Das heißt aber schon, dass wir auch irgendwie, also wir brauchen jetzt mehr Rückhaltesysteme, wahrscheinlich müssen Rückhaltebecken gebaut werden.

(22:46-23:16) ?????? 2
 Ich könnte mir auch vorstellen, dass in der Infrastruktur, was jetzt Energiesicherheit angeht, sich schon fragen muss, funktionieren auch die Pumpen? Brauchen wir da irgendwie zusätzliche Autarkie bei den Wasserpumpen? Weil es ist ja eine Sache, dass Wasser da ist, aber das Wasser dann irgendwie auch verfügbar zu machen, wenn mal die Energie nicht da ist, ist ja quasi noch mal eine weitere Herausforderung. Und gleichzeitig hätte ich jetzt irgendwie den Verdacht gehabt, dass es dann wahrscheinlich auch darum geht, vielleicht auch alte Strukturen wiederzubeleben. Sie haben jetzt Talsperren genannt. Mir fällt spontan jetzt das Beispiel Wiesbaden ein.

(23:16-23:36) ?????? 2
 Die beziehen ja Wasser irgendwie großteils hier aus dem Taunus, wo ich wohne. Ich habe früher in Wiesbaden gelebt. Aber durch die Dürren der letzten drei, vier Jahre, muss ich sagen, ist da sozusagen schon Druck auf dieser Wasserversorgung. Und wenn man die Pipeline jetzt irgendwie hier zumachen müsste, weil das Wasser hier weniger wird, dann hätte man irgendwie deutlich weniger Wasser zur Verfügung und müsste dann vielleicht auch das alte

(23:36-23:48) ?????? 2
 Wasserwerk, was mal am Rhein stand, was mal eingemottet hat, wiederbeleben. Sind das so Szenarien, die dann bei den Strukturen Ihnen dann auch vor Augen sind, wenn es darum geht, das System krisenresistent zu machen und weiterzuentwickeln?

(23:48-24:10) ?????? 1
 Absolut, so ist es. Sie haben da jetzt sehr viel angeführt. Etwa das hessische Ried bei Ihnen in Hessen. Grundsätzlich haben wir eigentlich den großen Vorteil, finde ich, dass wir etablierte Fernwasserleitungsstrukturen haben in Deutschland. Ungefähr ein Viertel des Wassers, was in Deutschland verteilt wird,

(24:10-24:26) ?????? 1
 wird geliefert von sogenannten Fernwasserversorgern. Ein Stück weit sind diese Fernwasserversorger die Backbones, die Skelette von Bundesländern. Beispielsweise in Baden-Württemberg haben wir die Bodenseewasserversorgung.

(24:26-24:53) ?????? 1
 die Landeswasserversorgung Baden-Württemberg. Wir haben in Niedersachsen Harzwasser, bei Ihnen in Hessen, Hessenwasser. Das Gleiche gilt für viele andere Regionen. Und um diese Fernleitungsbetreiber herum, glaube ich, wird sich viel in der Zukunft auch gruppieren. Und es wird sich die Frage stellen, wo bekommen wir unser Wasser her?

(24:53-25:16) ?????? 1
 über welche Systeme transportieren wir das irgendwie weiter. Da wird es dann auch darum gehen, dass wir einfach solche Notfallsicherungen haben. Wir wissen ja auch nicht genau, wie sich die Zukunft so weiterentwickelt. Aber es ist denkbar, dass wir möglicherweise dann noch längere Trockenheiten haben, als wir es in diesem Sommer erfahren haben. Und so beobachte ich, dass in den einzelnen Bundesländern

(25:16-25:44) ?????? 1
 sich einfach zusammengesetzt wird und auch überlegt wird, wie wir das gemeinschaftlich irgendwie schon hinbekommen. In Nordrhein-Westfalen haben wir die Verpflichtung, sogenannte Wasserversorgungskonzepte als Kommune aufzubauen. Aber das irgendwie dann noch einzubetten in größere regionale Herangehensweisen, das, glaube ich, wird die Zukunft bringen. Und das macht auch außerordentlich viel Sinn.

(25:44-26:07) ?????? 2
 Das klingt für mich jetzt aber auch danach, dass Sie sagen, es passiert schon sehr viel. Wird es dann irgendwie sowas wie ein flächendeckendes Wassermanagement mal in Deutschland geben? Oder vielleicht gibt es das ja schon, keine Ahnung, ich weiß es gar nicht. Aber dass man das irgendwie auf einer nationalen Ebene auch krakiert betrachtet, im Energiemarkt macht man das ja sozusagen. Also den Energiemarkt, den kann man ja sehr transparent sehen. Also wo haben wir Bedarf und wo haben wir nicht Bedarf und was brauchen wir jetzt aus dem Ausland und wie können wir sozusagen

(26:07-26:22) ?????? 2
 ein stabiles Netz garantieren. Das haben wir im Wassermarkt wahrscheinlich noch nicht. Nehmen ich jetzt mal Ihren Worten. Nee, da haben Sie recht. Da sind wir sehr weit von entfernt. Braucht es denn das aus Ihrer Sicht? Oder reicht es, wenn die Bundesländer sozusagen

(26:22-26:43) ?????? 1
 ihren Bedarf vorausschauend decken? Also ich glaube, wir kommen ganz wichtige Schritte weiter, wenn die Regel darin besteht, das pro Bundesland zu planen. Nichtsdestotrotz werden wir Situationen haben, dass es möglicherweise Sinn macht, auch bundeslandübergreifend zu denken. So ein gewisses

(26:43-26:53) ?????? 1
 Planen auch so in Fluseinzugsgebieten haben wir bereits. Es gibt die sogenannte Wasserrahmenrichtlinie, die so im Bereich des Gewässermanagements

(26:53-27:22) ?????? 1
 uns dazu verpflichtet, ganze Flusssysteme auch über Bundesgrenzen hinweg zu bewirtschaften. Insofern sind das auch Strukturen, die man gegebenenfalls nutzen kann. Aber vom Grundprinzip gibt es einen Riesenunterschied zwischen Elektrizität und Wasser. Der Transport von Elektrizität ist im Prinzip umsonst. Aber bei Wasser muss ich eben tatsächlich Masse transportieren, und das kostet.

(27:22-27:46) ?????? 1
 mit dem Ergebnis, dass die Vorstellung, wir liefern Wasser aus dem alten Vorland nach Hamburg, das werden wir wahrscheinlich so schnell nicht sehen. Und ich erwarte auch nicht, dass das tatsächlich notwendig sein wird. Sie hatten ja gesagt, dass man sehr viel damit tun kann, wenn man Flächen schafft, in denen sich Wasser hält, also in denen Wasser versickern kann und nicht direkt verschwindet.

(27:46-28:15) ?????? 2
 Das schien mir ja schon irgendwie die Antwort dann auf diese implizite Frage zu sein. Ja, also sehr spannend. Gerade auch, was Sie nochmal angesprochen haben, was der Unterschied zum normalen Energiemarkt ist. Bevor wir zum Thema Digitalisierung kommen, was ich total spannend finde, hätte ich nochmal eine Frage zu dem Thema generelle Wasserqualität. Man liest ja sehr viel über das Thema Nitratbelastung des Wassers. Das ist, glaube ich, schon auch ein Thema, was eine gewisse Dringlichkeit und Wichtigkeit hat. Wir hatten hier mal im Podcast auch den Sebastian Porkert von

(28:15-28:35) ?????? 2
 die quasi eine vierte Reinigungsstufe für Mikroplastik vorgesehen haben, so ein physikalisches Verfahren, wo durch eine Zentrifuge quasi das Mikroplastik aus dem Wasser genommen wird. Dann haben wir auch das Thema Medikamente im Wasser, die in Deutschland nicht rausgefiltert werden. Also lange Rede, kurzer Sinn, haben wir in Deutschland eine gute Wasserqualität?

(28:35-29:01) ?????? 1
 Wir haben in Deutschland eine sehr gute Wasserqualität. Also das Wasser, was beispielsweise aus Oberflächengewässern, Flüssen oder so gewonnen wird, das unterliegt ja dann auch noch einer sogenannten Aufbereitung. Und da wird durch verschiedene Verfahren, dann ist man dann auch bestrebt, diese Stoffe rauszuholen, bevor sie dann als Trinkwasser zu uns geliefert werden. Es gibt ganz viele Regionen in Deutschland,

(29:01-29:31) ?????? 1
 Da können wir das Wasser aus dem Boden nehmen und ohne, dass irgendetwas weiter damit passieren muss, ohne dass es aufbereitet wird, kann es einfach durch die Leitung an die Kunden geliefert werden. Also die Wasserqualität in Deutschland ist da einfach richtig, richtig gut. Und ich bin der Ansicht, dass man da wirklich bedenkenloses Wasser aus der Leitung trinken kann. Und das ist schon eine große Errungenschaft, die wir in Deutschland haben, die wir auch so halten sollten.

(29:31-29:55) ?????? 2
 Also wir haben ein bisschen etwas noch zu tun, aber die Ausgangsbasis ist gut. Das ist ja auch schön, weil viele Menschen mittlerweile dazu übergegangen sind, Trinkwasser aus dem Wasserhahn zu nehmen. Ich zähle mich auch dazu. Früher habe ich Wasserkästen gekauft. Heutzutage trinke ich das Wasserdreck auf der Leiter. Das beruhigt mich ja dann. Sie hatten es eben schon mal angesprochen, dass man gerade was Preisbildung angeht und

(29:55-30:14) ?????? 2
 Das ist ja Angebot und Nachfrage. Wenn wir längere Dürrezeiten vielleicht haben in Zukunft, dann wird es weniger Wasser geben, dann wird das Wasser automatisch teurer werden, das ist ganz normal. Aber gleichzeitig, und so hatte ich Sie verstanden, sollte man auch, sag ich mal, strukturell und dauerhaft darauf schauen, dass man einfach auch weniger Wasser verbraucht, also dass man ein bisschen mit dieser Ressource haushaltet.

(30:15-30:37) ?????? 2
 ohne dass man jetzt diesen wirtschaftlichen Druck damit verspürt. Also hat der Verbraucher da wirklich einen großen Hebel, sage ich mal. Also wenn jetzt jeder von uns sagt, er achtet auf seinen Wasserverbrauch, er duscht kürzer. Also es mangelt ja gerade nicht an Einspartipps, die sind zwar auf Energie bezogen, aber haben trotzdem auch ganz oft den Wasseraspekt. Also wenn Herr Habeck sagt, dass man morgen kürzer duschen soll, dann geht es ja nicht nur um Strom, sondern auch um den Wasserverbrauch.

(30:37-30:47) ?????? 2
 Insofern glauben Sie, dass da wirklich beim Verbraucher ein Hebel liegt und er kann da etwas tun für ein besseres Wassermanagement, einen besseren Wasserkreislauf und Verfügbarkeit in Deutschland?

(30:47-31:15) ?????? 1
 Also, in solchen Gebieten, in denen wir einfach Wasserdargebotsprobleme haben, macht das natürlich sehr viel Sinn, ein bisschen auf seine Wassernutzung zu achten. Eine Sache möchte ich nichtsdestotrotz gerne noch mal anführen. Also, wenn Sie sich so eine Kostenstruktur eines Wasserversorgers irgendwie angucken, dann hat dieser Wasserversorger, Pi mal Daumen, 80 Prozent seiner Kosten, entstehen alleine dadurch, das Netz aufzubauen.

(31:15-31:19) ?????? 1
 Das heißt, die Infrastruktur zu bauen und zu unterhalten.

(31:19-31:48) ?????? 1
 Und lediglich 20 Prozent der Kosten fallen an, um Wasser dann zum Kunden zu bringen. Das führt dazu, dass wir auch immer einen Blick haben müssen, wie finanziert sich so ein Wasserversorger denn tatsächlich kurz-, mittel- und langfristig? Und wenn wir dort einfach massive Nachfrage-Rückgänge haben, die, wie gesagt, unter ökologischen Gesichtspunkten von Region zu Region total sinnhaft sein mögen,

(31:48-32:05) ?????? 1
 Dann haben wir aber nichtsdestotrotz die Problematik, dass unser Wasserversorger einfach seine Rechnung nicht mehr bezahlt bekommt und die Gefahr besteht, dass er möglicherweise dann Unterhaltungsmaßnahmen unterlässt, was wir natürlich genauso wenig wollen.

(32:05-32:34) ?????? 1
 Vor diesem Hintergrund ist es so, dass wir schon so preisliche Anreize benötigen. Aber im Sinne von uns allen möchte ich auch sehr gerne dafür werben, dass so der Bürger versteht, und die Bürgerin selbstverständlich genauso, dass die Hauptaufgabe des Wasserversorgers, und das gilt auch für den Abwasserentsorger, dass die Hauptleistung ist, eben diese Infrastruktur bereitzustellen und die Möglichkeit zu liefern,

(32:34-32:58) ?????? 1
 im Prinzip zu jeder Tageszeit auch tatsächlich duschen zu können, etc. pp. Nichtsdestotrotz haben wir dann eben auch Situationen, wo, wenn alle gleichzeitig nachfragen, wir in Probleme kommen. Und da würde ich dafür werben, dass wir weniger mit steigenden oder an steigende Preise denken, sondern eher daran,

(32:58-33:28) ?????? 1
 dass wenn ein Wasserkunde in der Lage ist, seine Nachfrage eben zu verschieben und im Sinne aller einfach systemdienlicher sich zu verhalten, dass sich so etwas dann auch für ihn lohnen muss. Also insofern das Thema, wie bepreist man so am sinnhaftesten, da können wir einen eigenen Podcast dazu machen, Herr Baunach. Ja, das klingt danach, weil da andere Mechanismen zutage treten, wie Sie gesagt haben, als das im Energiemarkt der Fall ist.

(33:28-33:55) ?????? 2
 Aber spannend finde ich in dem Zusammenhang, ist mir auch in der Recherche vorher aufgefallen, dass der größte Wasserverbraucher in Deutschland natürlich gewerblich ist. So ist das auch beim Gas. Ist ja ganz klar, wir haben eine starke Wirtschaft. Und in der Energiewirtschaft, also RWE ist, glaube ich, der größte Wasserverbraucher in Deutschland, die dann interessanterweise fast nichts für Wasser bezahlen. Da ist das Unternehmen dann mal wettbewerbsfähig, im Unterschied zu den Energiepreisen, sage ich mal, für die Wirtschaft. Oder wie bewerten Sie diese Rolle der Industrie in dem Zusammenhang?

(33:55-34:05) ?????? 1
 Ich finde es schwer beeindruckend zu sehen, wie in Regionen, in denen wir Wasser durchaus bepreist haben,

(34:05-34:32) ?????? 1
 wie Industrie sich dann auch durchaus irgendwie umgestellt hat und wie Wasser etwa dann im Kreis gefahren wird und eben nicht bei der erstmaligen Nutzung dann sofort wieder in die Kläranlage oder das Gewässer abgegeben wird. Das gilt auch für Wasser zu Kühlzwecken. Wir haben zunehmend eben nicht diese sogenannte Durchlaufkühlung, sondern Wasser wird gehalten und dann erneut verwendet. Also

(34:32-34:50) ?????? 1
 Sie haben recht, dass die Nichthaushalte bei Weitem der größte Nutzer sind von Wasser. Nichtsdestotrotz ist der rückläufig, zum Teil stark rückläufig. Wenn ich Kraftwerke, Kohlekraftwerke oder wie auch immer nicht mehr benötige, brauche ich die auch nicht mehr zu kühlen.

(34:50-35:13) ?????? 1
 Da geht eben dann Wassernachfrage verloren. Und ich glaube, und so erlebe ich die Industrie auch, dass die sich da ihrer Rolle schon sehr bewusst sind. Teilweise getrieben durch Preise, aber auch, weil es heute nicht mehr möglich ist, als Industrie dort die Umwelt einfach derart fahrlässig zu behandeln.

(35:13-35:32) ?????? 1
 Also ich habe da schon den Eindruck, dass die Industrie etwa auch bei Niedrigwasser, wenn sie Wasser aus Flüssen bezieht, dass sie sich schon viele Gedanken machen, wie sie das verändern müssen. Und das ist auch irgendwie sehr positiv, dass das so ist. Also insbesondere bei Niedrigwasser, glaube ich, haben wir

(35:32-35:59) ?????? 1
 haben wir die Thematik, weil einfach viel Industrie oder auch Kraftwerke eben dann das Wasser aus Flüssen nehmen. Und wenn wir, wie wir das jetzt erlebt haben, einfach in den Flüssen kein Wasser oder weniger Wasser haben, dann haben wir Probleme. Ja, das konnte man ja in Frankreich eindrucksvoll sehen. Ich glaube, die Hälfte der Atommeile musste abgeschaltet werden, weil das Kühlwasser einfach nicht mehr vorhanden war aus den Flüssen.

(35:59-36:09) ?????? 2
 Also da tritt dann ein Themenfeld zu Tage, das man so vorher gar nicht auf dem Schirm hatte. Wir sind schon die ganze Zeit so ein bisschen drum herum gekreist. Jetzt können wir drauf losgehen auf das Thema Digitalisierung.

(36:09-36:34) ?????? 2
 Wir hatten ja schon mal das Thema Bedarfsteuerung und so und Preisbildung spielt ja da auch eine Rolle. Also die digitale Transformation ist ja ein Veränderungstreiber unserer Zeit. Das muss man ja ganz ehrlich sagen und betrifft eigentlich alle Sektoren und Branchen und hat alle gesellschaftlichen Bereiche durchdrungen und das ist ja auch digitale Transformation. Im Bereich der Energie ist es so, im Bereich der Kreislaufwirtschaft. Beim Wasser könnte ich mir jetzt vorstellen, ist es genauso. Da bin ich leider gar nicht so sehr im Thema wie in anderen Sektoren.

(36:34-36:57) ?????? 2
 Nehmen Sie uns doch mal ein bisschen mit, was sich da an dem Thema Digitalisierung in der Wasserwirtschaft gerade tut, weil aus dem Energiebereich kennt man ja Smart-Meter-Strukturen, dezentrale Stromversorgung, die man jetzt aufbaut mit Solar, mit Wind, immer stärker und dann sozusagen durch Digitalisierung auch andere ökonomische Preismodelle, Tarife, Verschieben von Abrufen, Bedarfen und sowas sieht. Gilt das auch für die Wasserwirtschaft?

(36:57-37:25) ?????? 1
 Ja, das gilt ganz genauso auch für die Wasserwirtschaft. Zum einen ist es bei der Frage, wie halte ich meine Netze bestmöglich instand? An dem Punkt waren wir eben schon, Herr Baunach. Da schaffen Sensoren und die Auswertung der Daten aus diesen Sensoren beispielsweise Wasserverluste in Netzen sehr viel schneller zu detektieren. Ein zweites Element, ich kann natürlich beispielsweise

(37:25-37:29) ?????? 1
 sehr viel energieeffizienter agieren.

(37:29-37:58) ?????? 1
 durch und wie Geräuschloggerinformationen viel besser erkennen, wo und welche Pumpen unrund laufen, wo ich möglicherweise dann Instandhaltungstrupps hinschicken sollte, Wartungstrupps. Ich kann ganz anders beispielsweise den Zulauf zu einer Kläranlage prognostizieren, damit dann auch meine einzelnen Reinigungsstufen auf so einer Kläranlage sehr viel gleichmäßiger steuern,

(37:58-38:26) ?????? 1
 sowohl Ressourcen einzusparen als auch entsprechend Strom. Das sind so Dinge in den technischen Prozessen, die wir Land auf, Land ab sehen. Nicht bei jedem dieser 6.000 Wasser-, Fern- und Abwasserentsorger. Da gibt es natürlich auch viele, die sich das noch mal ein bisschen von der Zuschauertribüne angucken. Aber zunehmend wird dem Unternehmen bewusst, sich mit der Materie auseinandersetzen zu müssen.

(38:26-38:48) ?????? 1
 Wenn wir von dem Themenfeld der Technik so ein Stück weit abstrahieren, stellen wir fest, dass mit dem Thema so der digitalen, der intelligenten Zähler, dass wir dort so das ganze Thema der Abrechnung einfach sehr viel effizienter gestalten. Wir können dann möglicherweise den, müssen den

(38:48-39:16) ?????? 1
 den Bürger nicht in einer Tour nerven, dass er uns unten zu seinem Zähler lässt, sondern wir können die Daten im Vorbeigehen etwa einsammeln. Es ist möglich, daraus dann auch automatisiert Abrechnungen zu erstellen, Kundenservice damit irgendwie zu verbessern. Das sind Entwicklungen, die massiv auf dem Vormarsch sind. Und last but not least sind natürlich Daten dann etwa auch für meine Fragestellung

(39:16-39:46) ?????? 1
 so das Mittel, womit ich arbeite, weil einfach die Daten mir dann eben auch dabei helfen, zum Beispiel zu prognostizieren, wann wird einfach die Nachfrage besonders hochgehen, und wie können wir dann möglicherweise durch entweder Bonussysteme oder ansteigende Preise Nachfrager zu bewegen, möglicherweise nicht genau zu dem Zeitpunkt, Wasser abzunehmen, wenn das alle anderen tun.

(39:46-40:06) ?????? 1
 Eine bedarfsgerechte Steuerung. Genau, so eine bedarfsgerechte Steuerung. Und dann auch das, was auch alle bewegt, ist natürlich jetzt im Zusammenhang mit dem, was wir auch in Corona erlebt haben, Generation Z und was da so alles an Begriffen durch die Lande geistert. Einfach so das Thema, wie stellen sich einfach Unternehmen auf?

(40:06-40:35) ?????? 1
 um interessant zu sein für junge Leute. Wie kriegen Sie die integriert? Wie kriege ich auch die Mitarbeiter mitgenommen, wenn es darum geht, digitale Techniken einzusetzen? Weil natürlich dann auch häufig damit einfach Angst verbunden ist. Wie macht das? Und wie eine Unternehmensführung am sinnhaftesten? Das läuft alles so in diesem Begriff der Unternehmenskultur. Wie befördere ich den? Das ist natürlich für Wasserversorgung genauso relevant wie für ...

(40:35-41:04) ?????? 2
 Automobilversorger oder Chemieunternehmen. Ja, so intuitiv würde man ja denken, da gibt es ein Wasserwerk, da gibt es Pumpen und große Rohre und das war es dann irgendwie. Also man muss, wie Sie so gesagt haben, man muss schauen, dass das Wasser irgendwie fließt und dass die Rohre instand gesetzt sind und dass das Wasser halt beim Kunden ankommt. Aber dass sich da natürlich schon viel getan hat, das ist irgendwie auch nachvollziehbar. Also ich fand es spannend, dass Sie so berichtet haben, dass es sozusagen darum geht, Überwachung der Infrastruktur und

(41:04-41:30) ?????? 2
 bessere Maintainance hinzukriegen, aber auch gleichzeitig, und da denke ich halt auch viel dran, das hatten Sie auch schon angesprochen, diese Bedarfssteuerung zu haben. Weil ich sage mal so, wenn ich mir jetzt vorstelle, wir kriegen das nächste Jahr wieder irgendwie Dürresommer und wir haben wieder drei Monate oder vier Monate kein Regen. Und wenn ich mir jetzt hier im Ort anschaue, wo ich wohne, da gibt es jedes Jahr mehr Leute, die einen Pool haben. Und dann sagt der Wasserversorger,

(41:30-42:00) ?????? 2
 Und jetzt ist es schlecht, weil wir haben jetzt irgendwie vier Jahre Dürre gehabt. Jetzt wird Wasser restriktiver gehandhabt. Das heißt, keiner darf mal seinen Pool voll machen. Dann kann ich das ja überhaupt gar nicht kontrollieren. Oder ich schicke halt irgendwie jeden Tag Leute dann durch den Ort, die in die Gärten schauen, um zu schauen, gibt es da jetzt einen neuen Pool und ist da jetzt irgendwie Wasser drin? Also da wäre die Digitalisierung ja auch ein Hebel, einfach zu sagen, ich kriege überhaupt erst einen Grip daran, wer ruft denn wie viel Wasser ab und wie viel steht denn irgendwie gerade zur Verfügung, dass man da einfach

(42:00-42:20) ?????? 2
 viel mehr Transparenz in den ganzen Markt kriegt. Also mir geht es gar nicht darum, irgendwie den Verbraucher zu gängeln, sondern ihm dann zu sagen, okay, wenn du jetzt unbedingt deinen Pool füllen willst, dann kostet es halt irgendwie dreimal so viel, als wenn du das in zwei Monaten machst. Ja, absolut. Also Sie haben absolut recht. Und wir bewegen uns ja auf dieser Schnittstelle zwischen dem Gefühl, für den Bürger gegängelt zu werden

(42:20-42:49) ?????? 1
 Aber im Sinne der Allgemeinheit teile ich Ihre Meinung, dass es ganz wesentlich um Monitoring geht. Und es geht durchaus auch, vielleicht sogar, das ist aber jetzt extrem visionär, über das Teilen von Daten eines Wasserversorgers mit denen eines Abwasserentsorgers, mit Behörden, mit sonstigen, die möglicherweise dann Wasserdaten für wie auch immer geartete neue Produktentwicklungen gebrauchen können.

(42:49-43:17) ?????? 1
 Ich glaube, wir können hier wirklich von einem Datenschatz reden und den einfach maximal für uns als Bürger zu nutzen, aber auch im Sinne der Nachhaltigkeit einzusetzen. Das sind so die Fragen der Zukunft. Ich freue mich immer sehr, dabei zu sein. Ja, das scheint aus Ihren Worten heraus. Digitalisierung, digitale Transformation ist ein zentraler

(43:17-43:41) ?????? 2
 Business-Enabler unserer Zeit. Ich sage immer so ein bisschen flapsig, Nachhaltigkeit ist das Business mittlerweile und Digitalisierung ist das Business. Man denkt immer, es wären irgendwie Randaspekte des Ganzen, aber eigentlich ist es der Kern des Ganzen, worum es geht. Mit Blick auf die Zeit nochmal ganz kurz darauf geschaut, auf das Thema Versorgungssicherheit und die geopolitische Perspektive. Wir kommen ja heutzutage auch gar nicht mehr ohne diese Perspektive aus. Wir erleben es beim Thema Energie.

(43:42-44:11) ?????? 2
 Wir erleben es aber auch bei ganz vielen anderen Dingen, also Lieferketten, Abhängigkeit von Rohstoffen aus China, aus Russland, aber auch aus der Ukraine, ob das jetzt Nahrungsmittel sind wie Weizen. Also die Welt ist globalisiert, aber die Welt ist auch stärker geopolitisch geworden. Was können wir da tun? Müssen wir uns da engagieren, um das Thema Wasser auch aus der geopolitischen Perspektive zu betrachten? Oder wie sehen Sie das?

(44:11-44:38) ?????? 1
 Also ich glaube schon, dass Wasser einfach sehr, sehr zentral ist für Menschen, um einfach in Regionen leben zu können. Und wenn dort einfach die Grundlage fehlt, Grundwasserspiegel massiv irgendwie sich absinken, Stände, Höhenstände von Seen so richtig einbrechen, dann haben wir massive Probleme, weil das einfach dann auch

(44:38-45:00) ?????? 1
 möglicherweise zum Verlassen der eigenen Lebensräume führt. Also insofern ist es meiner Wahrnehmung nach in aller Interesse, dass wir Zugang zu Wasser einfach in verschiedenen Regionen der Welt fördern. Und das ist schon ein ganz, ganz wesentliches Thema, wie Sie es genannt haben, geopolitisch.

(45:00-45:25) ?????? 2
 Ja, Sie haben ja auch, das hatte ich am Anfang angesprochen, einen sehr breiten internationalen Background. Also wenn man sich anschaut, wo Sie schon aktiv waren, irgendwie in welchen Ländern dieser Erde, dann haben Sie da, glaube ich, schon sehr viel gesehen. Und das entnehme ich auch Ihren Worten, dass das schon ein nachdrückliches Plädoyer dafür ist, dass man gerade in diesen Regionen, ob das jetzt Nahost ist, ob das in Afrika ist, in der Kwaternähe, also gerade dort, wo der Klimawandel sich am stärksten auswirkt,

(45:25-45:50) ?????? 2
 und die politischen Verhältnisse teilweise auch sehr instabil sind, ist das wahrscheinlich ein sehr, sehr großes Thema, dem sich auch die deutsche Außenpolitik widmen muss. Absolut, absolut. Das war jetzt ein sehr interessanter Podcast mit denen. Dennoch kriegen Sie noch mal zum Schluss, wie jeder Gast, den Zauberstab virtuell in die Hand gegeben von mir. Wenn Sie noch mal das Revue passieren lassen, beziehungsweise wenn Sie den Blick nach vorne werfen,

(45:50-46:16) ?????? 1
 wenn Sie den Zauberstab hätten. Welche Sache beim Thema Wasser würden Sie denn auf einen Handstreich verändern, verbessern? Welches Projekt würden Sie auf einen Schlag umsetzen wollen? Ich glaube, ich würde hier wirklich international tätig sein wollen. Als Ökonom ist es von ganz großer Bedeutung, dass die Wasserversorger auch ihre Kosten gedeckt bekommen.

(46:16-46:35) ?????? 1
 Und international ist festzustellen, dass das nahezu nie gelingt. Einfach deshalb, weil Wasser so ein wesentliches Gut ist. In dem Zusammenhang verspricht Politik dann immer, dort Subventionen zu leisten, was sie nie tun. Das wiederum führt dazu, dass...

(46:35-46:54) ?????? 1
 ein Kanalnetz oder ein Wassernetz eine Lebensdauer von 40 Jahren hat, aber aufgrund von nicht möglicher Instandhaltungsmittel nur 20 Jahre und dann laufe 20 Jahre später wieder hin und finanzieren möglicherweise den Aufbau so eines Netzes erneut. Also ich würde mir da

(46:54-47:07) ?????? 1
 mehr Rationalität und wir wünschen mehr durchdachtere Konzepte, um sicherzustellen, dass Wasser- für Abwasserentsorger einfach ihren Aufgaben international gerecht werden können, um einfach auch

(47:07-47:31) ?????? 1
 nachhaltig die Systeme betreiben zu können. Und dann würde ich mir wünschen, dass... Es ist schon viel passiert, gerade in asiatischen Ländern. Die haben massive, massive Fortschritte gemacht. Aber in afrikanischen Ländern, glaube ich, müssen und sollten wir nachhaltig und dort weiter unterstützen. Auch im Nahen Osten, Herr Baumach, wie Sie das angesprochen haben. Da ist unheimlich viel zu tun.

(47:31-47:52) ?????? 1
 da wünsche ich mir, sowohl von der Politik in den Ländern einfach rationaler zu handeln und dann natürlich auch von uns als Bundesrepublik Deutschland, dass wir dort auch unterstützend tätig sind. Ja, hoffen wir, dass es genauso kommt, dass das angegangen wird. Es ist ja auch kein technologisches Thema.

(47:52-48:18) ?????? 2
 Wir müssen nichts neu erfinden. Wir müssen eigentlich nur das, was wir eh schon können, dort dann auch umsetzen und mit Leben füllen. Das ist, glaube ich, das Wichtigste dabei. Also es ist greifbar, dass man es schaffen kann. Ja, also vielen Dank für das total spannende Gespräch. Also ich glaube, man könnte noch locker zwei Stunden weitersprechen, weil, wie gesagt, wir haben jetzt ja nur einen Überflug gemacht über die Themen und es würde in jedem Themencluster wahrscheinlich noch ganz viel zu erzählen geben.

(48:18-48:39) ?????? 2
 Aber ich glaube, die Hörerinnen und Hörer haben ein sehr spannendes Gespräch serviert bekommen und viel Raum, über die Dinge nachzudenken. Also herzlichen Dank, dass Sie sich die Zeit genommen haben für uns und Ihnen alles Gute. Ja, sehr gerne, Herr Baunach. Und ja, viele Grüße an alle Hörerinnen und Hörer, auf dass Sie einfach die Bedeutung von Wasser vielleicht noch mal stärker wahrnehmen.
 

