2022
?????? 33
Klara Schenk: Wie radikal muss Klimaaktivismus sein?
????????????

(00:00-00:25) ?????? 1
 Herzlich willkommen in der Wiener Arena. Es ist wieder einmal Freitag und Freitag in der Arena, das ist der Klima-, Zukunfts- und Ökotalk der Ökostrom AG. Mein Name ist Tom Rottenberg, aber die richtige Gastgeberin sitzt neben mir. Das ist die Gitsch Eichberger, Vorständin der Ökostrom AG. Hallo Gitsch.

(00:25-00:42) ?????? 2
 Auch von mir ganz herzlich willkommen. Es freut mich, dass du wieder dabei bist bei Freitag in der Arena. Wir sprechen heute über Klimapolitik und im Speziellen über das Sorgenkind der Klimapolitik, nämlich den Verkehr.

(00:42-01:12) ?????? 3
 Und dazu haben wir eine sehr berufene Gästin eingeladen, Clara Maria Schenk. Sie ist Klima- und Verkehrssprecherin von Greenpeace. Herzlich willkommen, liebe Clara. Hallo, ich bin Clara Maria Schenk. Ich bin Klima- und Verkehrssprecherin bei Greenpeace. Ich beschäftige mich mit einerseits mit der Fragestellung, wie wir Klimaschutz auf den Boden bringen können und welche Hebel wir heute betätigen müssen, damit wir morgen alle eine gute Zukunft haben und auch damit, welche Rolle Mobilität dabei spielt.

(01:12-01:40) ?????? 1
 Clara, herzlich willkommen auch von meiner Seite hier bei Freitag in der Arena. Ich sage es ganz ehrlich, ich habe ein richtiges Problem mit dir, weil ich, seit es Greenpeace gibt, das ist mittlerweile 50 Jahre her, in Österreich ungefähr 40, unterschreibe ich alles, was Greenpeace tut. Jetzt soll ich mit dir ein kritisches Interview führen. Wie macht man das am besten? Erstmal danke für die Einladung. Ich freue mich total, dass ich hier bin und ich glaube, es gibt genug Themen, über die wir streiten können.

(01:40-01:59) ?????? 3
 Ich habe gesehen, dass du einen neuen E-Roller hast. Individuelle Mobilität ist zum Beispiel ein Thema, das total spannend ist. Aber letztlich, glaube ich, geht es gar nicht darum, worüber kann man streiten und wo sind wir uns uneins, sondern wo gibt es vielleicht auch Lösungsansätze, die manchmal ein bisschen kontroversiell sind.

(01:59-02:24) ?????? 3
 wo man das Gefühl hat, hey, die kommen daher und wollen mir was verbieten. Das ist was, das höre ich in meinem Job ganz oft. Ich bin ja auch für das Thema Verkehr zuständig. Und da geht es auch um schwierige Themen, wie zum Beispiel, soll ich nicht mehr in den Urlaub fliegen dürfen? Kann ich wirklich nicht mehr mit dem Auto fahren? Ich glaube, das sind Themen, wo jeder mal das Gefühl hat, das geht mir zu weit. Gitsch, ein sehr breites Themenfeld, das die Klara da selbst anschneidet. Was geht dir denn zu weit davon? Nicht mehr auf Urlaub fliegen, wäre das ein Thema für dich?

(02:24-02:48) ?????? 2
 Ich glaube, diese ganze Diskussion mit dem Dürfen und Verbieten ist eine, die völlig in die falsche Richtung geht, aus meiner Sicht. Aus meiner Sicht sollte man das Thema genau von der anderen Seite her diskutieren, nämlich von der Seite der Lebensqualität. Und ich finde, da ist Gradverkehr etwas, wo schneller mal die Wogen hochgehen, aber wo eigentlich diese Diskussion sich völlig verrannt hat. Also denkt man nur an das Thema Platz.

(02:48-03:16) ?????? 2
 Ich persönlich finde es toll, wenn Straßen nur betoniert sind, sondern wenn Bäume dazwischen sind, wenn Kinder spielen können, wenn man nicht unbedingt von durchrasenden Autos sich gefährdet fühlt. Und das bedeutet aber eine andere Verkehrspolitik, als wir sie im Moment haben. Und im Moment hat man einfach das Gefühl, es gibt mehr Platz für Autos als für Kinder. Und das, finde ich, ist die falsche Richtung. Und deshalb glaube ich, es geht um eine Repositionierung.

(03:16-03:46) ?????? 1
 dass man das Thema einfach positiv und als Gewinn von Lebensqualität framed und darüber sollten wir heute, finde ich, auch sprechen. Apropos Framing. Greenpeace steht, eigentlich seit es Greenpeace gibt, für kontroversen, einfach weil man damit auch Öffentlichkeit erreicht. Gleichzeitig geht es auch um Gemeinschaftliches, geht es quasi um das Framing von positiven Dingen. Bleiben wir ganz konkret. Ihr habt im Herbst das Büro des Wiener Bürgermeisters besetzt, weil ihr euch gegen den Lobautunnel verwahrt.

(03:46-04:14) ?????? 3
 Das funktioniert einfach deswegen, weil man damit Leute erreicht. Aber ist das auch Sachpolitik? Kann man diskutieren, wenn man ein Büro besetzt? Muss Greenpeace radikal sein, um Öffentlichkeit zu erreichen? Ich finde, man muss sich da mal anschauen, was Radikalität überhaupt bedeutet. Und im Endeffekt kommt das ja auf dem lateinischen Wort radix und das heißt die Wurzel. Worum es geht, ist, dass wir nicht bereit sind, Politikerinnen und Politiker und auch Konzerne dabei zuzuschauen, wie sie an der Oberfläche versuchen,

(04:14-04:42) ?????? 3
 schöne Mäntelchen umzuhängen, irgendwas Grün einzufärben, während sie die wirklichen Probleme nicht angehen wollen. Und genau das machen wir. Wir nehmen unsere Probleme an und wir gehen wirklich an die Wurzel. Wenn man sich jetzt das Thema Autobahnen anschaut beispielsweise, da muss man ganz klar sagen, der Verkehr, und wir haben schon oft gehört, aber es wird deswegen nicht unwahr, ist das größte Sorgenkind der Klimapolitik. Und das nicht nur in Österreich, aber vor allem in Österreich. Wenn wir immer nur

(04:42-05:09) ?????? 3
 versuchen, im Schönen zu bleiben, wenn wir immer nur versuchen, gegenzuhalten. Und teilweise Lügen, die von der Stadt Wien beispielsweise im ganzen letzten Jahr verbreitet wurden, was diese Autobahnprojekte an Entlastungen bringen sollen, wurde vielfach von Expertinnen widerlegt. Dass es keine Alternativen gibt, gibt es ganz viele, man müsste nur zuhören. Wenn man sich da nicht mal hart dagegen stellt, dann kommen sie damit durch. Und ja, manchmal ist es notwendig, hier auch härter auf den Tisch zu schlagen.

(05:09-05:26) ?????? 3
 Greenpeace wurde ja gegründet von ein paar wirklich mutigen Männern und Frauen, die irgendwann gesagt haben, wir sehen ein Problem und wir schauen da nicht mehr zu. Die aber vor allem auch einen Weg gefunden haben, die Aufmerksamkeit der ganzen Welt auf damals das Thema Walfang und Atomtests zu lenken. Das hat keinen Menschen interessiert davor.

(05:26-05:42) ?????? 3
 Ich glaube, der Erfolg bestätigt, dass es das manchmal braucht. Und ich glaube, gerade im Bereich Verkehr geht es darum, dass wir auch wirklich von den Politikerinnen und Politikern einfordern, endlich den Kopf aus dem Sand zu ziehen und mutige Lösungen vorzuschlagen. Der Zweck heiligt die Mittel. Kann man das immer sagen, Gitsch?

(05:42-05:59) ?????? 2
 Es ist schon ein Thema, wo ich noch gerne weiter reingehen würde. Meine Geschichte, meine zivilgesellschaftliche, ist ja bei einer ein bisschen anders geordneten Organisation. Ich war lange beim WWF und damals war die Rollenverteilung oft so, dass Greenpeace hat sich angekettet oder hat die

(05:59-06:14) ?????? 2
 Eingangstore von einer Firma, um die es gerade gegangen ist, die immer zu weit was bewegen wollte, zugemauert. Und der WWF war dann sozusagen im zweiten Schritt die, wenn dann die Firma oder die Politik verhandlungsbereit war, die sozusagen am Verhandlungstisch gesessen sind.

(06:14-06:44) ?????? 2
 Das war so ein Stück weit eine Rollenverteilung und ich glaube, es braucht tatsächlich beides. Was mich aber interessieren würde, wir sehen ja gerade im Klimathema, dass es wirklich nicht fünf vor zwölf ist, sondern eigentlich fünf nach zwölf. Das heißt, eigentlich ist nimmer Zeit zum Verhandeln und nimmer Zeit für Kompromisse. Und mich würde interessieren, wie ihr als Greenpeace das auch einschätzt. Wie radikal muss es noch werden? Oder was sind die Methoden, um wirklich durchzusetzen, dass da jetzt zu einer massiven Beschleunigung noch kommt?

(06:44-07:07) ?????? 3
 Ich glaube, ein ganz zentraler Hebel ist, ja es stimmt, es ist fünf nach zwölf und im letzten Jahr hat ja die letzte große Klimakonferenz stattgefunden, die vor allem durch eines geprägt war, bla bla bla, Lederversprechungen und sehr viel Greenwashing. Und was es aber auch gezeigt hat, und da gibt es interessanterweise mittlerweile sogar Studien dazu,

(07:07-07:33) ?????? 3
 In den Ländern, in denen sich am meisten in der Klimapolitik bewegt hat, das waren nicht die Länder, die die progressivsten Parteien an der Macht hatten, das waren die Länder, wo der Klimaprotest am lautesten war. Letztendlich Politik und Wirtschaft funktionieren nicht ohne die Menschen dahinter. Und wenn die Menschen laut sind, wenn die Menschen klar sagen, wir ziehen hier eine Grenze, dann wird die Politik nachfolgen und dann werden die Unternehmen, die oft ja auch schon innovative Lösungsansätze haben,

(07:33-08:03) ?????? 3
 Aber die immer schauen, wie lange kann ich mich noch strecken? Wann muss ich wirklich umsteigen? Da brauchst du den Druck von den Menschen und da brauchst du den Druck von der Straße. Für mich als Greenpeace, auch Mitarbeiterin und auch Aktivistin, ist eines, glaube ich, ganz zentral. Wir haben ein Grundverständnis. Unsere Proteste sind immer friedfertig und unsere Proteste sind immer gewaltfrei. Und das ist ein Einvernehmen, das wir auch mit der Breiten Klimabewegung und anderen Organisationen wie Fridays for Future oder Extinction Rebellion teilen. Und ohne dem

(08:03-08:13) ?????? 3
 wäre ich auch nicht bereit hier zu sitzen. Also das ist ganz ganz tief verankert in unseren Grundwerten. Aber gemütlich muss man es denen da oben deswegen trotzdem nicht machen.

(08:13-08:42) ?????? 1
 Du machst es ihnen zwar nicht gemütlich, aber sie haben dazugelernt. Als David McTaggart, das ist der Gründer von Greenpeace, vor 50 Jahren in Neuseeland gegen französische Atomtests mit der Rainbow Warrior losgefahren ist, war ganz klar, das sind die Bösen, die machen bei Mururoa toll Atomtests und wir sind die Guten, weil wir protestieren dagegen unter Einsatz unseres eigenen Lebens. Mittlerweile haben die Bösen gelernt, sich nicht ganz so böse hinzustellen. Jeder Politiker, jede Politikerin stellt sich mit einem Tafel hin und sagt, ich mache Klimapolitik.

(08:42-08:57) ?????? 1
 Es ist für mich als Konsument oft einmal schwer zu erkennen, wer sind jetzt wirklich die Guten? Ist Greenpeace da, weil sie halt irgendwie die Öffentlichkeit brauchen oder haben die wirklich Recht und ich werde von der Politik belogen? Wie kriege ich das raus? Wo ist gut, wo ist böse? Es ist so kompliziert.

(08:57-09:26) ?????? 3
 Es ist echt kompliziert, das stimmt absolut. Die Welt ist, seit wir angefangen haben, damals war das relativ einfach. Da gab es beispielsweise eine Art von Tieren oder Tierarten, die wir gekämpft haben, das waren die Wale. Mittlerweile kämpfen wir um eine Million Tierarten, die vom Aussterben bedroht sind, während wir hier sprechen. Das heißt, ja, es ist alles komplexer geworden. Es ist schwieriger geworden. Und ja, ganz, ganz viele hängen sich gern grüne Mäntelchen um, tun so das beliebte und ein bisschen komplizierte Wort Greenwashing.

(09:26-09:45) ?????? 3
 Es gibt viele PolitikerInnen, Organisationen, die in ihren Taten überhaupt nicht ökologisch sind, die überhaupt nicht für den Klimaschutz arbeiten, aber die sich hinstellen und das behaupten. Ich glaube, ein Punkt, den man machen kann, ist sich ganz konkret anschauen, was empfiehlt denn die Wissenschaft?

(09:45-10:00) ?????? 3
 Das ist jetzt oft kompliziert, aber da gibt es auch ganz viele Formate, wie auch dieser Podcast hier, wie ganz viele andere Bücher, interessante Formate und auch Informationen von Organisationen, die das sehr gut aufarbeiten, wo man sich ein bisschen reinlesen kann.

(10:00-10:19) ?????? 3
 Da zu schauen, das Ziel, das die versprechen, können die das überhaupt erreichen, ist auf jeden Fall ein Maßstab, der hilft. Und letztlich muss man sie an ihren Taten messen und nicht an ihren Worten. Und ich glaube, das ist der zentrale Hebel. Wir müssen darüber reden, was setzen sie wirklich um, was braucht es und nicht, was versprechen sie.

(10:19-10:48) ?????? 2
 Mich würde auch interessieren, weil ein Teil des gewaltfreien Protests ist ja auch Aufmerksamkeit zu bekommen und die mediale Aufmerksamkeit für eure Aktionen zu bekommen. Und zwar damals, als es um die Wahl ging und war das noch einfacher, da gab es einfach noch nicht die sozialen Medien und die Überflutung mit wahnsinnig viel Information. Mittlerweile gibt es einfach eine

(10:48-11:07) ?????? 2
 ein Übermaß an Geschichten da draußen. Und da ist es auch für Organisationen wie Grimby sehr schwierig, dort Sichtbarkeit zu bekommen. Und wenn ich mir anschaue, wie in den letzten Jahren, wie wenig weitergegangen ist beim Klimathema, dann hat das aus meiner Sicht auch was damit zu tun, dass man sozusagen die Aufmerksamkeit für das eine Thema nicht mehr so geschafft hat und erreicht hat.

(11:07-11:34) ?????? 2
 Jetzt hat Fridays for Future wieder mehr und die jungen Menschen wieder mehr Spin in dieses Thema gebracht. Was können die besser, provokant gesagt, als Greenpeace und die anderen etablierten NGOs? Und warum gelingt es den Jungen da besser, wieder mehr Drive in das Thema zu kriegen? Ich finde es spannend, weil während du geredet hast und das Bild gezeichnet hast, habe ich mir die ganze Zeit gedacht, ja, und ist das nicht großartig? Ist das nicht großartig, wie viele Leute da jetzt plötzlich aktiv geworden sind zu dem Thema?

(11:34-12:03) ?????? 3
 Ganz ehrlich, ich sitze nicht da und denke mir, was können die besser, was können wir besser. Ich überlege, wie ich denen helfen kann, wie ich sie unterstützen kann. Das tun wir auch im Alltag sehr viel und sehr oft. Und wir sind da auch in einem regen Austausch. Mir gibt das eigentlich Hoffnung, dass es mittlerweile auch ein Umdenken in der Medienlandschaft gibt, dass plötzlich viel, viel mehr Leute sich mit diesem Thema beschäftigen. Und wenn mein Name und unser Name da einmal weniger vorkommt, dafür das Thema aber mehr bei den Menschen ankommt, dann bin ich damit absolut glücklich.

(12:03-12:21) ?????? 1
 5 nach 12 heißt, es ist eigentlich schon zu spät. Kann man das Rad des Klimawandels zurückdrehen oder wo sind die Hebel, die du siehst, wo man die ganz große Katastrophe noch verhindern kann? Weil 5 nach 12 heißt, eh schon wurscht, ich stelle jetzt ein Ölfass hin und heize damit, indem ich das Benzin anzünde.

(12:21-12:41) ?????? 3
 Ich kann das Gefühl manchmal nachvollziehen. Und ich glaube, es geht ganz vielen Menschen auch in der Klimabewegung so, dass man sich denkt, die Nachrichten überschwemmen dich, du sitzt da und hörst eine Schreckensmeldung nach der anderen, vor deiner eigenen Haustür fegen Stürme, halbe Dörfer weg, Tornados, die durch Österreich und das Grenzland fegen. Es ist manchmal schwer, da die Hoffnung zu behalten.

(12:41-13:06) ?????? 3
 Aber es ist noch nicht zu spät, um Schlimmeres zu verhindern. Und der Grund, warum ich an der Klimakrise arbeite und versuche, ein kleines, kleines Rädchen zu sein, das sie auch mit verhindert, ist, es geht hier nicht um Gemütlichkeit. Es geht hier auch nicht unbedingt um den eigenen Komfort. Es geht um das Überleben der Menschheit. Der Planet wird sich weiter drehen. Da habe ich mir keine Sorgen.

(13:06-13:33) ?????? 3
 Aber wir Menschen brauchen ein ganz spezifisches Klimafenster, in dem sich unsere Zivilisation entwickeln konnte, in dem wir Landwirtschaft betreiben können, in dem wir uns so entwickeln konnten, wie wir das getan haben. Wir arbeiten sehr aktiv darauf hin, dieses Fenster zu beenden. Deswegen ist der Kampf, auch wenn er hart ist und auch wenn man manchmal das Gefühl hat, eigentlich sind wir schon über die Grenze drüber, nicht vorbei.

(13:33-13:54) ?????? 3
 Der Pfad, auf dem wir uns jetzt befinden, führt uns in eine absolute Katastrophe. Wir sind derzeit nach wie vor um die 4 Grad Erwärmung. Das ist apokalyptisch. Und das sage ich nicht dramatisch, sondern das sagt die Wissenschaft ganz eindeutig. Das heißt, jeder Schritt, den wir heute setzen, wird darüber entscheiden, wie Millionen von Menschen in Zukunft leben können.

(13:54-14:23) ?????? 3
 wird darüber entscheiden, ob unser Zuhause sicher wird und bleibt und ob wir letztlich unseren Kindern auch eine gute Welt hinterlassen. Da gibt es ganz viele Hebel. Für mich ist wichtig, wir müssen die alle betätigen. Die Zeit von entweder oder, die ist leider wirklich vorbei. Es ist sowohl als auch, dass du verlangst. Was würdest du sagen, war diese Antwort konkret genug? Erstens, es müssen alle zusammenhelfen und zweitens, wir müssen gemeinsam alle Hebel bedienen. Das kann man so zusammenfassen.

(14:23-14:44) ?????? 2
 Ein Hebel, der mich beschäftigt, weil er mich persönlich beschäftigt und ich ihn für mich persönlich einfach noch nicht ganz gelöst habe, ist das Thema individuelle Mobilität. Ich selbst bin keine große Autofahrerin. Ich lebe halt in Wien, was den öffentlichen Verkehr und das Fahrradfahren sehr einfach macht.

(14:44-15:05) ?????? 2
 Und ich würde mich als flexi-mobile bezeichnen. Das heißt, ich nehme den Zug und die öffentlichen Verkehrsmittel, die notwendig sind, fliege in Europa nicht und fahre tatsächlich nur Zug und fahre viel in der Stadt mit dem Fahrrad.

(15:05-15:34) ?????? 2
 Ist es am Land natürlich für viele anders? Die haben einfach die öffentliche Anbindung nicht. Die können auch nicht schneller mal 25 Kilometer in die Arbeit mit dem Fahrrad fahren. Was sind da die Ansätze? Ist es die Elektromobilität, die die Verkehrswende dann herbeiführen wird? Oder ist es eine Kombination aus all dem? Was gibt uns da Hoffnung? Was könnte eine Lösung in diesem wirklich komplizierten Feld der Mobilität sein?

(15:34-16:03) ?????? 3
 Mobilität, und du hast es selbst gesagt, das ist sehr komplex, weil es eigentlich um viel mehr geht, als wie komme ich von A nach B. Es geht darum, wie bauen wir unsere Städte, wie arbeiten wir, wie leben wir. Um jetzt aber ein bisschen trotzdem ins Konkrete zu kommen. Ja, in der Stadt hat man es da oft einfach. Ich lebe auch in der Stadt, ich bin in der Stadt aufgewachsen und ich fahre Öffis, ich fahre viel Rad. Das ist etwas, das mir ermöglicht wurde durch den Ort, an dem ich lebe.

(16:03-16:12) ?????? 3
 Jetzt haben immer noch ganz viele Menschen in Österreich überhaupt keine gangbare Anbindung an den öffentlichen Verkehr und da müssen wir einfach ganz, ganz stark investieren.

(16:12-16:38) ?????? 3
 Das heißt einerseits, wir müssen die großen Strecken, sprich die Schiene ausbauen, aber auch für die kleinen Strecken braucht es Mikromobilität. Zum Beispiel Busse, die höhere Intervalle haben, wo man wirklich von Tür zu Tür, wo man auch mal nach Hause gebracht wird. Es braucht geteilte Lösungen. Also ja, die E-Mobilität ist ein Teil der Lösung. Aber was wir nicht machen können, ist, dass wir jeden Verbrenner, den wir heute auf der Straße haben, eins zu eins gegen ein E-Auto ersetzen können.

(16:38-17:08) ?????? 3
 Dafür haben wir a nicht den nachhaltigen Strom und b auch einfach nicht die Ressourcen, die in den Batterien drinstecken. Gute Lösung wäre aber zum Beispiel mehr geteilter elektrischer Verkehr. Wenn ich jetzt bei mir mit fünf Nachbarn ein Auto habe und wir machen eine Fahrgemeinschaft, um in die Stadt zu kommen, wo wir arbeiten und am Wochenende teilen wir es uns mal so mal so auf, dann habe ich schon viel beigetragen. Also ja, nicht jeder kann das Problem immer ganz individuell lösen. Es gibt Menschen, die brauchen das Auto immer noch, aber denen Möglichkeiten und Alternativen zu eröffnen,

(17:08-17:32) ?????? 1
 Das ist das, woran wir arbeiten. Aber du sagst, es geht nicht so sehr um die Verbote, es geht um die Möglichkeiten. Wir sind alle, meine Generation noch um einiges stärker als deine Generation, damit aufgewachsen, dass Wohlstand, Fortschritt wird definiert durch individuelle Mobilität. In meiner Kindheit gab es noch das Wort der Vollmotorisierung der Gesellschaft.

(17:32-17:50) ?????? 1
 Und jetzt sagst du den Leuten, sie sollen sich Autos teilen. Ich weiß, ein Auto ist ein Stehzeug. Es verbraucht vor allem sehr viel Platz. Aber wie kriegst du das über die Rampe? Wie kommuniziert man das an Menschen, die jetzt nicht unbedingt hier sitzen und jetzt nicht unbedingt irgendwie uns gerade zuhören, sondern wie erkläre ich das meinem Nachbarn, der sich gerade einen fetten SUV gekauft hat?

(17:50-18:15) ?????? 3
 Ich kann das gut nachvollziehen. Meine Mama ist aus Kroatien und bei uns zu Hause war Autofahren das allergrößte. Ich habe mit 17 Jahren sofort den Führerschein gemacht. Ich habe den an meinem 18. Geburtstag abgeholt. Das war die absolute Freiheit und die größte Freude, die man mir machen konnte. Autofahren, leibend. Also ich kann auch diese Beziehung, die viele Menschen zum Auto haben, total nachvollziehen. Ich glaube, was man machen muss, ist erstens, ja, es braucht Regeln.

(18:15-18:43) ?????? 3
 Ganz klare. Und manches muss auch unbequemer gemacht werden. Mir geht es nur darum, dass wir die Leute nicht alleinlassen dort, wo sie es wirklich nicht anders machen können. Jemand, der in den Wiener Speckgürtel zieht, weil er es dort schick findet und mit einem fetten SUV in die Wiener Innenstadt ins Büro pendelt, obwohl es einen Zug gibt, der 20 Minuten braucht und alle fünf Minuten fährt. Das sind Sachen, die muss man vielleicht auch mal regulieren. Aber damit gewinnst du keine Wahlen. Ich bin keine Politikerin.

(18:43-19:07) ?????? 3
 Das ist richtig, aber Politiker müssen diese Regeln erlassen. Wie kriegt man das über die Rampe? Indem man auch Visionen zeichnet, warum das besser ist. Es sind immer zwei Hebel, mit denen wir arbeiten in der Kommunikation, wenn wir Menschen abholen wollen. Auf der einen Seite geht es darum, klarzumachen, wo die Gefahr ist, sprich wie groß die Gefahr auch einfach ist. Viele von den Menschen, die sich einen fetten SUV kaufen, tun das, weil da hinten ihre drei Kinder sitzen.

(19:07-19:32) ?????? 3
 Für diese drei Kinder muss man ihnen auch klarmachen, was bedeutet das für die und was bedeutet das für deren Kinder, wenn alle Menschen wie sie sagen würden, mir ist das wurscht. Und den meisten Menschen ist das nicht egal, das berührt die Menschen. Die haben Angst, die wollen natürlich auch eine gute Welt hinterlassen. Aber auf der anderen Seite muss man sich auch darum bemühen und da sage ich, fehlt den Politikerinnen meiner Meinung nach oft der Mut zur Vision.

(19:32-20:01) ?????? 3
 Wie kann eine gute Welt aussehen? Warum kann das attraktiv sein, wenn ich nicht mehr mit dem Auto in die Arbeit fahre, sondern mit dem Zug? Wie kann ich den Leuten schmackhaft machen, dass ich ihnen ermöglicht habe, dass es Lösungen gibt, dass sie das Auto nicht mehr brauchen? Da ist die Politik auch gefragt, nicht immer nur Angst zu haben davor, was die Leute nicht wollen, sondern sich zu überlegen, wie kann ich die Lösungen, die wir schaffen müssen, attraktivieren? Und ich sage immer eine Botschaft, die man, glaube ich, vielen Politikerinnen und Politikern mitgeben kann, so todergefürchtet ist auch gestorben.

(20:02-20:10) ?????? 1
 Ein österreichischer Bundeskanzler hat einmal gesagt, wer Visionen hat, braucht einen Arzt. Ist das das Leitmotiv, das Jahrzehnte später die Politik weltweit leitet?

(20:10-20:35) ?????? 2
 Tatsächlich ist die Visionslosigkeit der Politik kaum mehr zu überbieten und da teile ich absolut das, was die Clara zuerst gesagt hat. Die Frage ist nur, wie schafft man es, diese Vision auch akzeptabel zu machen und so zu verankern, dass viele dabei mitkönnen. Und ich glaube, das ist tatsächlich die Herausforderung jetzt für die nächsten

(20:35-21:05) ?????? 2
 Jahre, for the next 10 years to come. Also wirklich tatsächlich für die nächsten, nicht für 100 Jahre, sondern für die nächsten paar Jahre, ein Bild zu zeichnen, das anders ist als die Welt von gestern und das klimafreundlich ist und das aber attraktiv ist für Menschen, die da dann auch Teil davon sein sollen. Und ich sehe dieses Bild noch nicht. Ich sehe es in Teilbereichen, aber ich sehe es, ich sehe noch niemanden, der dieses Bild wirklich zeichnet. Und insofern ist es nicht nur die Politik, der die Vision fehlt, sondern es fehlt ein Stück weit der Welt.

(21:05-21:34) ?????? 2
 Das heißt, ich glaube, was wesentlich ist, ist, da in einen Aushandlungsprozess auch zu kommen, in einen gesellschaftlichen Aushandlungsprozess und den auch zu ermöglichen. Und da bin ich schon bei dem, was du vorhin auch gesagt hast zum Thema Fridays for Future und neue Bewegungen. Gut, dass da jetzt mehr dabei sind und das ist schon auch mein Eindruck, dass sich da was getan hat und dass da jetzt ein ganz anderer Diskurs möglich ist. Das gibt auch mir Hoffnung.

(21:34-21:52) ?????? 1
 Das hier ist jetzt die erste Sendung im Jahr 2022, Freitag in der Arena im neuen Jahr. Ich finde es toll, dass du hier unser Gast bist. Eine der letzten Frustrationen, die ich im vergangenen Jahr erlebt habe, war diese Glasgower Klimakonferenz.

(21:52-22:11) ?????? 1
 Wo alle für den Klimaschutz waren, außer in den Belangen, wo es sich selbst angeht. Australien, Kohle, Indien, Atomkraft, die Listerkammer, die Südamerikanischen Staaten, Fleischproduktion. Ist das neue Jahr trotzdem für dich hoffnungsvoller geworden, obwohl es irgendwie nicht wirklich lustig aufgehört hat?

(22:11-22:39) ?????? 3
 Hoffnung gemacht hat, wenn ich an die COP zurückdenke, waren nicht die Versprechen von Politikern und Politikerinnen, die dort gemacht wurden. Ein Beispiel, es wurde damals das Versprechen gemacht, dass man die Entwaldung stoppen möchte. Dasselbe Versprechen wurde 2014 schon mal gemacht. Seitdem ist die Entforstung aber deutlich gestiegen und nicht gesunken. Also diese leeren Versprechen waren nicht das, was mir Hoffnung gegeben hat. Was mir Hoffnung gegeben hat, waren die hunderttausenden Menschen,

(22:39-23:01) ?????? 3
 die in Glasgow auf der Straße waren und die den Druck dort aufrecht gehalten haben. Das waren die jungen Aktivistinnen, die irgendwelche Greenwashing-Veranstaltungen von Öllobbys gesprengt haben, also friedfertig, indem sie reingegangen sind natürlich, und dort ganz klar gemacht haben, eure Lügen kaufen wir euch nicht mehr ab. Das waren

(23:01-23:25) ?????? 3
 die Medien, die auch letztlich sehr kritisch hingeschaut haben und nicht einfach nur jedes Versprechen, das gekommen ist, gefeiert haben, sondern die sehr kritisch nachgefragt haben, ja, aber was bringt denn das und stimmt denn das? Und mit der Hoffnung starte ich auch ins neue Jahr. Ich glaube, es gibt viel zu tun. Es gibt in Österreich wahnsinnig viel zu tun. Es gibt aber auch international noch viele Hebel, die wir treffen müssen.

(23:25-23:55) ?????? 1
 Einer der Hebel ist vielleicht ein ganz, ganz kleines Hebelchen, das jeder und jede selber in die Hand nehmen kann. Wir nennen das unseren Tipp am Freitag, wo wir unsere Gäste hier einladen, immer eine möglichst konkrete Handlungsanleitung zu setzen, mit der man dann doch jeder und jede einen kleinen, aber in der Summe doch wirkungsvollen Impact in Sachen Klimapolitik setzen kann. Clara, bitte deinen Tipp am Freitag.

(23:55-24:11) ?????? 3
 Ich habe euch heute ein Buch mitgebracht, das mir persönlich sehr, sehr gut gefallen hat. Das ist Inside Fridays for Future von einem der führenden Umweltjournalisten Österreichs, Benedikt Narodoslawski, der hier auch schon mal Gast war.

(24:11-24:34) ?????? 3
 Was der Autor in dem Buch macht und was mir sehr gut gefällt daran, ist, er erzählt nicht nur die Geschichte, wie Fridays for Future in Österreich gegründet wurde, sondern er geht richtig tief auch hinein, wie das eigentlich funktioniert, wenn man so eine Bewegung gründet. Was das eigentlich heißt, wenn man ausdiskutieren muss, nach welchen Richtlinien man arbeitet. Wie das funktioniert, einfach mal eine Demo zu organisieren, ohne irgendeine Ahnung davon zu haben.

(24:34-25:03) ?????? 3
 Ich hoffe, dass das auch viele junge Klimaaktivistinnen, die vielleicht da sitzen und sich vielleicht denken, hey, ich würde gern was tun, aber irgendwie ist das angsteinflößend. Ich weiß ja gar nicht, wie das geht. Einerseits ein paar Ideen gibt, wie andere es geschafft haben und andererseits aber auch einfach zeigt, du kannst das auch machen. Und das ist gar nicht so eine Hexerei und es fällt niemandem leicht und es ist immer spannend. Aber ja, man kann da total viel lernen.

(25:04-25:32) ?????? 1
 Clara, dann sage ich vielen Dank für ein ganzes Buch voller Handlungsanleitungen als Handlungsanleitung. Ein kleiner Einspruch dabei noch, das gilt nicht nur für die jungen Aktivistinnen, sondern auch für die alten Säcke wie mich. Das Schlusswort hat bei uns aber nie der Gast, die Gästin, sondern die Gastgeberin. Gitsch, was nimmst du denn aus der heutigen Sendung, aus dem heutigen Gespräch mit? Und vielleicht kannst du auch gleich fürs neue Jahr uns alle ein bisschen Hoffnung machen, so wie es die Clara auch gemacht hat.

(25:32-25:54) ?????? 2
 Ja, auch von mir ein gutes neues Jahr. Das habe ich zu Beginn noch gar nicht gesagt. Also erstens, Tom, ich finde im Zweifelsfall immer gendern. Also es kann nie einmal zu viel sein. Das ist vielleicht der erste Punkt. Der zweite Punkt, was Verkehrspolitik betrifft, da fand ich einfach das Gespräch wirklich erfrischend.

(25:54-26:23) ?????? 2
 Für mich total positiv, weil die Clara einfach mit einer Selbstverständnis diese heilige Kuh-Auto von ihrem Podest stoßt. Und das aber mit einer Leichtigkeit und sagt, das müssen wir jetzt einfach machen und dann haben wir Lösungen wie Sharing und öffentlichen Verkehr und, und, und. Und mit dem werden wir das schaffen. Und ich finde, das ist was total Positives, dass man eben sich nicht so an alten Fest krallt und an dem, warum es nicht geht, sondern einfach sagt, das machen wir jetzt.

(26:23-26:50) ?????? 2
 Und was ich als dritten Punkt mitnehme, ist dieses Miteinander und dass es das ist, was uns Hoffnung geben soll und was uns Hoffnung gibt, dass es einfach aus den paar Aktivistinnen, die es mal waren, mittlerweile eine breite Bewegung geworden ist und dass die auch nicht mehr umkehrbar ist, sondern dass die jetzt einfach nach vorne geht und diese Zukunft sich

(26:50-27:14) ?????? 1
 er kämpfen und er streiten und er diskutieren wird. Das finde ich schön. Gitschner, vielen herzlichen Dank für diese optimistische Neujahrsansprache von dir und bedanke mich auch, dass du, dass ihr auch in diesem Jahr wieder bei Freitag in der Arena mit dabei seid. Ich freue mich aufs nächste Mal. Danke, Servus und Baba.
?????? 35
Können wir die Klimakrise in einer Demokratie lösen, Philipp Blom?
????????????

(00:00-00:07) ?????? 1
 Freitag in der Arena

(00:07-00:37) ?????? 2
 Herzlich willkommen bei Freitag in der Arena. Wir sind, das seht ihr, ihr hört es aber nicht, heute nicht in der Arena. Die wird nämlich gerade umgebaut und deswegen haben wir Asyl in einem schönen Innenhof im vierten Wiener Gemeindebezirk gefunden. Das Thema von Freitag in der Arena ist aber das gleiche. Wir reden über die Zukunft, wir reden über den Klimawandel, wir reden über Energie und wir reden diesmal auch über Sicherheit, über Geopolitik. Bei mir

(00:37-01:00) ?????? 3
 ist Ökostrom AG CEO Ulrich Streibl. Hallo Ulrich. Hallo Tom. Auch ich begrüße euch zu dieser neuen Folge unseres Talks. Wir haben heute einen ganz besonderen Gast. Wir haben heute Philipp Blom hier, Historiker, Philosoph, Buchautor, Eröffnungsredner der Salzburger Festspiele 2018.

(01:00-01:20) ?????? 3
 Ein Mensch, mit dem man ein sehr spannendes Gespräch führen kann über die Thematik des Klimawandels, Veränderungen in der Gesellschaft, Umgang mit Krisen, Umgang mit Bedrohungen. Und insofern freue ich mich ganz besonders auf dieses Gespräch heute mit dir, Philipp. Hallo Philipp, willkommen.

(01:20-01:47) ?????? 1
 Hallo, mein Name ist Philipp Blom. Ich schreibe Bücher über Philosophie und Geschichte, ich moderiere Radio und ich beschäftige mich besonders damit, wie unsere Gesellschaften durch die Klimakatastrophe durchkommen oder eben auch nicht. Philipp, auch von meiner Seite ein herzliches Willkommen bei Freitag in der Arena. Ulrich, du hast aber noch eine Ankündigung zu machen. Der Philipp wird in Zukunft bei den Gesprächen der Ökostrom AG eine ganz, ganz wichtige Rolle spielen.

(01:47-02:10) ?????? 3
 Ja, Tom, wir kreieren ein neues Format, das wird heißen Ökostrom AG am Campus. Es wird an der Technischen Universität in Wien stattfinden und wird von Philipp Blom moderiert werden. Er wird dort sehr spannende Gäste haben und Themen, die uns bewegen, die in unserer Zeit Bedeutung haben, diskutieren.

(02:10-02:39) ?????? 3
 Und da freuen wir uns drauf, wir werden Philipp Lohmann also noch dreimal in diesem Jahr bei diesem neuen Format haben. Aber jetzt starten wir erstmal in den Podcast des heutigen Tages. Philipp, willkommen noch einmal. Wir wollen heute einmal diskutieren, Wandel, Bedrohung, Chance in demokratischen Strukturen. Wir sehen den Klimawandel und ich glaube, wir sind uns alle einig, dass wir den Klimawandel zu langsam angehen.

(02:39-03:07) ?????? 3
 Wir sehen eine große geopolitische Bedrohung im Moment durch den Krieg, den Putin und seine Machtclicke in der Ukraine angezettelt hat. Und nun stellt sich die Frage, wie reagieren wir mit unseren demokratischen Strukturen, die auf Konsensfindung ausgelegt sind und Konsensfindung braucht Zeit. Können wir solchen Krisen in demokratischen Strukturen eigentlich begegnen?

(03:07-03:27) ?????? 1
 Das ist eine gute Frage, glaube ich. Also Krisen wie Kriegen, ja, dafür gibt es Prozeduren. Da gibt es einen Kriegszustand, der ist dafür da, dass Entscheidungen vereinfacht werden. Die Klimakatastrophe ist eine ganz andere Frage.

(03:27-03:43) ?????? 1
 Da gibt es auf einmal große Konflikte legitimer Interessen. Also wenn wir diese Katastrophe in irgendeiner Weise, ich will nicht sagen bewältigen, aber konstruktiv überleben wollen, dann müssen wir zum Beispiel jetzt eine ganz neue Infrastruktur bauen.

(03:43-04:05) ?????? 1
 Wenn wir tatsächlich mit erneuerbaren Strom dezentral produziert haben wollen, dann geht das mit unserem Netz im Moment nicht. Um die Spannungsschwankungen auszugleichen, müsste man ein neues Netz legen. Stellen wir uns mal vor, die Regierung würde sagen, da habt ihr 500 Milliarden. Stellen wir uns mal vor, es gäbe die Ingenieure, die das könnten, die gibt es im Moment auch nicht.

(04:05-04:29) ?????? 1
 Dann könnte man sicher sein, dass beim Bau einer Trasse auf Kilometer 53 ein seltener Lurch wohnt und sich eine Bürgerinitiative bildet, die aus den besten Motiven versucht, da die Natur zu retten und das 20 Jahre lang durch die Instanzen der Gerichte jagt. Das wird dann auf einmal ein Problem für sein Transformationsprojekt. Wenn das 200 Mal im Land passiert, passiert 20 Jahre lang gar nichts.

(04:29-04:50) ?????? 1
 Und da steht auf einmal eine Demokratie vor der zentralen Herausforderung. Was können wir eigentlich machen, um diese Krise in irgendeiner Weise zu bewältigen? Müssen wir dafür unsere eigenen demokratischen Rechte außer Kraft setzen? Eine sehr gefährliche Entwicklung natürlich, weil das sozusagen ein erster Schritt zu einer autoritären Regierung ist. Aber auf der anderen Seite,

(04:50-05:13) ?????? 1
 Wir kommen in eine Zeit mit unglaublich vielen Interessenkonflikten, von berechtigten Interessen gegeneinander. Und da, das ist etwas, was unsere Demokratien noch nicht kennen. Was unsere Demokratien auch noch nicht kennen und das ist vielleicht noch wichtiger. Ich meine, im Moment muss man ganz einfach sagen, wir bezahlen Putins Krieg.

(05:13-05:42) ?????? 1
 Die Munition, die in der Ukraine verwendet wird, ist von Ihnen und von mir gekauft worden durch unseren Konsum von russischem Gas und Öl. Das machen wir immer noch. Da sind wir auch in einer sehr schwierigen moralischen Situation auf einmal, als Gesellschaften uns frei zu machen davon. Man kann natürlich auch etwas zynisch sagen, für den Ökostrom, für erneuerbare Energien ist dieser Krieg in der Ukraine das Beste, was passieren konnte.

(05:42-06:03) ?????? 2
 Das ist jetzt extrem zynisch, darum bringe ich die Frage ein bisschen auf den Lurch zurück. Um den Lurch, den du vorher angesprochen hast, zu retten, wird jedes Projekt demokratisch legitimiert, von Bürgerinitiativen blockiert, behindert. Da kann der Ulrich auch Lieder davon singen. Jetzt haben wir einen Krieg und auf einmal erkennen alle die übergeordnete Notwendigkeit.

(06:03-06:25) ?????? 1
 Du sagst, der Krieg ist für den Umgang mit der Klimakatastrophe, für den Weg zu erneuerbaren Energien das Beste, was uns passieren konnte. Das ist unfassbar zynisch. Nein, das ist nicht unfassbar zynisch. Das ist, glaube ich, nur realistisch. Jetzt wird Europa und werden andere Länder Interesse daran zeigen, wirklich von fossilen Brennstoffen unabhängig zu werden und werden

(06:25-06:55) ?????? 1
 ernsthaft politisches Gewicht und Kapital dahinter setzen, das rasch zu schaffen. Und das heißt auch Unabhängigkeit nicht nur von Russland, sondern wahrscheinlich auch von Saudi-Arabien, von anderen unappetitlichen Regimes, die Öl fördern und liefern. Das ist ein absoluter Zeitenwechsel. Ich meine, das ist ... Viele Menschen, darunter auch ich, haben jahrelang Vorträge gegeben, Filme gemacht, Radio gemacht, haben sich den Mund fußelig geredet.

(06:55-07:24) ?????? 1
 Das ist 20 Jahre öffentlichen Diskurs wert, was da in einer Woche passiert ist. Dass sich Menschen einfach realisiert haben, die Tatsache, dass wir in so einem ahistorischen Paradies leben in Europa, wo wir nur Rechte haben und konsumieren können und irgendwie die Mechanismen der Geschichte nicht mehr greifen, die ist vorbei. Die Geschichte ist zurückgekommen und zur Geschichte gehört leider gewalttätiger Konflikt und die Bedrohung davon.

(07:25-07:46) ?????? 1
 Wir müssen uns alle in dieser neuen Zeit erst wieder sozusagen schütteln und zurechtfinden. Denn das ist wirklich, also was da passiert ist, das hat die gesamte geopolitische Ordnung im Prinzip auf den Kopf gestellt. Und damit natürlich auch die Energiequellen für die Ökonomie und die Ökonomien selbst. Ich komme jetzt noch einmal zurück.

(07:46-07:58) ?????? 2
 Ist dieser Krieg, dieser Konflikt, dieser Überfall tatsächlich etwas, was das Umdenken in Richtung Energiewende so beschleunigt, wie es 20 Jahre Umweltdiskussionen nicht geschafft haben?

(07:58-08:26) ?????? 3
 Ich glaube, diese Frage überlasse ich eher dem Philipp mit seinem großen historischen und philosophischen Wissen. Diese Krise ist ja auch noch nicht alt. Aber ja, Philipp hat von Zeitenwechsel gesprochen, der Bundeskanzler Deutschlands spricht von Zeitenwende. Da passiert schon etwas. Es ist wahrscheinlich zum ersten Mal auch den Menschen vor Augen geführt worden, dass wir von Energieversorgung abgeschnitten werden können.

(08:26-08:50) ?????? 3
 Es ist ja so, dass wir in Österreich 80 Prozent unseres Erdgases aus Russland beziehen. Deutschland bezieht 50 Prozent des Erdgases aus Russland. Und wenn Putin will, dann dreht er die Gashähne einfach zu. Und dann wird es bei uns sehr kalt. Und ich glaube, das ist etwas, was sich Menschen besser vorstellen können als Bedrohung, als die Tatsache, dass es vielleicht in 30 Jahren drei Grad mehr Erdtemperatur hat.

(08:50-09:06) ?????? 3
 Deswegen ja, da kann schon ein Umdenken stattfinden. Und das würde ich auch gerne in die Diskussion wieder zurückbringen mit dem Philipp. Zeitenwende, Zeitenwechsel, da passiert was. Wir haben große Veränderungen schon gesehen, vor allem das Verhalten Deutschlands, die auf einmal erstmals in der Geschichte.

(09:06-09:34) ?????? 3
 und dann in einen Krieg hinein Waffen liefern, die jetzt 100 Milliarden bereitstellen für die Aufrüstung der Bundeswehr. Und das wird in anderen Ländern ähnlich passieren. Nur solche Entscheidungen müssen ja demokratisch getragen sein. Jetzt ist das im Moment eine ganz kleine Gruppe von Menschen, die sagt, okay, wir müssen was anderes tun. Wir brauchen ja aber die demokratische Unterstützung. Da sind wir eigentlich wieder bei diesem Eingangsthema. Und Philipp, du beschreibst ja in deinen Büchern, dass

(09:34-09:53) ?????? 3
 unser demokratisches, unser liberales System eigentlich ziemlich kaputt ist, in einem schlechten Zustand ist, weil es nur noch auf Konsum ausgelegt ist, auf Spaß haben, auf Nehmen, auf sich selbst optimieren.

(09:53-10:18) ?????? 3
 Aber dass dieses Zurückgeben in die Gesellschaft, wenn ich das richtig verstehe und du kannst das sicher besser ausführen, ja in diesem Maße nicht gegeben ist in der heutigen Zeit. Können wir also überhaupt die Menschen in einer Demokratie bewegen, auch diese Transformation, die jetzt da ansteht, zu bewältigen? Weil wir brauchen dafür Milliarden von Euro und werden große Veränderungen auch spüren in unserem Leben, wenn wir das tun.

(10:18-10:43) ?????? 1
 Ich glaube, Menschen ändern ihre Meinung nicht durch kluge Argumente. Menschen ändern ihre Meinung durch Erfahrungen. Und wenn sie etwas erfahren, was sozusagen so mit ihrem eigenen Weltbild clasht, dass ihr eigenes Weltbild das nicht mehr erklären kann, dann fängt man an, für andere Meinungen offen zu sein. Und wenn dann vielleicht ein kluges Argument kommt, dann hat es einen Ritz, in den es hineinschlüpfen kann.

(10:43-11:11) ?????? 1
 Wir beginnen gerade in unseren Gesellschaften massiv neue Erfahrungen und andere Erfahrungen zu machen. Wir beginnen zu begreifen, dass das, was wir uns in den letzten Generationen, zwei, drei Generationen erzählt haben, nicht mehr einen Zugriff hat auf die Gesellschaft, auf die Realität in einer positiven Weise. Also zum Beispiel Wirtschaftswachstum, die große heilige Kuh, wenn eine Wirtschaft um drei Prozent wächst, dann muss sie sich alle 24 Jahre verdoppeln. Wie soll das gehen?

(11:11-11:27) ?????? 1
 Wir haben unsere Demokratien darauf aufgebaut, dass wir steigenden Wohlstand haben. Die Demokratien des Westens sind Kinder des Erdölbooms. Auch wenn wir jetzt schauen, also Gleichheit in Gesellschaften, wann haben Frauen das Wahlrecht bekommen in Europa?

(11:27-11:56) ?????? 1
 In Frankreich erst 1945, in der Schweiz erst 1972. Also Demokratie ist was ziemlich Junges. Und es kommt auch aus diesem enormen Wirtschaftsboom in der Nachkriegszeit, wo es auch möglich wurde, Demokratie kostet eine Menge Geld, solche Institutionen zu erhalten und zu stärken und Haltungen in der Gesellschaft zu ändern. Wir können uns nicht darauf verlassen, dass dieses Wirtschaftswachstum so weitergeht. Es ist einfach sozusagen mathematisch unmöglich. Wir können nicht

(11:56-12:17) ?????? 1
 den Klimawandel in irgendeiner Weise bekämpfen und gleichzeitig unsere Ökonomie verdoppeln in 24 Jahren. Das heißt, da kommen enorme Spannungsmomente auf unsere Gesellschaften zu. Dazu dann noch die Klimakatastrophe, die Migrationsbewegungen, die daraus kommen, die Störungen im internationalen Handel und so weiter.

(12:17-12:47) ?????? 1
 Und ja, das ist eine Frage. Und dazu kommt, glaube ich, noch was, was mir ganz wichtig ist. Als wir drei, wir haben so ungefähr das gleiche Alter, aufgewachsen sind, haben wir gehört, dass wir in reichen, friedlichen Ländern leben, weil wir demokratisch sind, weil wir pünktlich sind, weil wir hart arbeiten, weil wir nicht korrupt sind oder nicht wahnsinnig korrupt sind, weil wir Tugenden haben, liberale, demokratische Tugenden. Und die haben andere Menschen nicht und deswegen sind die nicht so reich.

(12:47-13:13) ?????? 1
 Und das war ein bisschen, ich karikiere jetzt etwas, das war so das lichtvolle liberale Projekt in der Welt, wo es immer weiter ging. Francis Fukuyama hat dann vom Ende der Geschichte gesprochen, nach dem Zusammenbruch des Eisernen Vorhangs. Also danach werden sozusagen liberale Märkte alles in sich absorbieren. Es ist so eine überlegene Lebensform, dass niemand dem widerstehen kann. Das ist nicht passiert.

(13:13-13:36) ?????? 1
 Menschen haben frei für autoritäre Regime gewählt, zum Beispiel in Ungarn und in Polen. Das waren freie und faire Wahlen, das darf man nicht vergessen. China hat mit Liberalismus und Demokratie nichts zu tun, hat aber gleichzeitig ein enormes soziales Transformationsprojekt realisiert und hundert Millionen von Menschen aus der Armut geholt.

(13:36-14:05) ?????? 1
 Und unsere eigene Betrachtung der Geschichte ist ein bisschen anders geworden und wir haben gelernt, das liberale Projekt, so lichtvoll wie es war, hätte nicht ohne Sklaven funktionieren können im 18. Jahrhundert. Hat systematisch auf koloniale Unterdrückung und Ausbeutung gebaut für Jahrhunderte. Hat unendliche Umweltzerstörung verursacht, um seine großen Wirtschaftsleistungen zu realisieren. Auf einmal sieht das liberale Projekt auch nicht mehr so toll und lichtvoll aus.

(14:05-14:33) ?????? 1
 Das heißt, auf einmal wird eine liberale Demokratie wirklich eine ideologische Wahl, die komplex ist und über die man nachdenken muss. Es ist nicht mehr so einfach, wie es im Kalten Krieg war. Hier wohnen die Leute, die reich sind und im Frieden leben und dort eben nicht. Was ist besser? Es ist viel komplizierter geworden. Und gleichzeitig natürlich in Gesellschaften, wo einfach die soziale Schere weiter aufgeht. Und das tut sie in unseren Gesellschaften.

(14:33-15:02) ?????? 1
 ist es sehr schwer, den Menschen, die sich zurückgelassen fühlen, ob berechtigt oder nicht, den begreiflich zu machen, diese Demokratie funktioniert für dich. Funktioniert sie noch für diese Menschen? Nein, es tut sie nicht. Wir hatten in der Nachkriegszeit zum Beispiel in Deutschland mehrere Präsidenten, die aus sehr bescheidenen Verhältnissen kamen, die sich hochgearbeitet haben. Und das ging damals. Wer heute an der Supermarktkasse arbeitet und vielleicht noch einen Putzjob nebenher hat,

(15:02-15:16) ?????? 1
 denen zu sagen, mach doch mal eine Zusatzausbildung, um dich zu verbessern. Wo soll die Zeit sein? Wo soll die Möglichkeit sein? Das heißt, wir haben in unseren Gesellschaften immer mehr Menschen, die nicht verhungern müssen.

(15:16-15:45) ?????? 1
 aber die nichts übrig haben und keine Möglichkeiten haben, weiterzukommen. Und die, wenn sie zum Beispiel keine Arbeit mehr haben, was auch viel mit Digitalisierung zu tun hat, mit Automatisierung zu tun hat, wir brauchen deren Arbeitskräfte eigentlich nicht mehr, dann haben sie die Demütigung, dass sie sozusagen Almosen bekommen. Das wäre ein Argument für ein unbedingtes Grundeinkommen, aber das ist vielleicht eine andere Diskussion. Aber nein, der Motor in unseren Gesellschaften der sozialen Mobilität funktioniert nicht mehr gut.

(15:45-16:05) ?????? 1
 Und deswegen sagen sich viele Leute, ist das eigentlich noch ein System, was meine Interessen vertritt? Das kann man dann vermischen mit Fake News, mit Fragen über Migration, mit Fragen über die große Verschwörung und ähnlichen Unsinn. Aber die Beobachtung, die dem Ganzen zugrunde liegt, ist richtig.

(16:05-16:24) ?????? 2
 Das führt eigentlich zu einer Dystopie, zu einem apokalyptischen Weltbild. Kannst du das unterschreiben, dass wir uns in diese Richtung bewegen, wenn so viele Menschen sich zurückgelassen fühlen und, so wie es der Philipp sagt, ja eigentlich auch zurückgelassen worden sind und nur Worthülsen der Politik und der Eliten bekommen, dass sie doch eh alles erreichen könnten? Also wir beobachten ja...

(16:24-16:43) ?????? 3
 dass sich viele Menschen offensichtlich zurückgelassen fühlen. Das beobachtet man schon im Wählerverhalten, die dann zu Parteien gehen, die einfache Lösungen versprechen, die typischerweise dann nicht funktionieren, wenn diese Parteien dann wirklich einmal Verantwortung übernehmen müssen. Ja, ich glaube, das ist beobachtbar.

(16:43-17:00) ?????? 3
 Die Frage ist, wohin würde das führen? Eingangs haben wir ja gesagt, können Demokratien solche großen Prozesse des Klimawandels oder eben des geopolitischen Umbaus unseres Energiesystems, also des Loslösens von Despotenstaaten, können wir das überhaupt

(17:00-17:18) ?????? 3
 in einer Demokratie lösen. Und jetzt ist es schon so, dass ich auch aus dieser Zeit komme, wo ich glaube, Demokratien können alles lösen. Aber wenn das, was du, Philipp, sagst, richtig ist, dass die Demokratien eigentlich in sich zerfallen, weil die Menschen diese Demokratie gar nicht mehr tragen, weil ihnen das Essentielle genommen wird, nämlich Teilhabe am gesellschaftlichen System,

(17:18-17:41) ?????? 1
 Und du beschreibst ja in einem Buch oder in mehreren Büchern diese Tatsache, dass Arbeit für diese Menschen verschwinden wird, dass wir die nicht mehr haben werden, dass die noch mehr aus der Teilhabe herausfallen. Es ist aber auch der klassische Thomas Piketty, der französische Ökonom, der ein großes Buch geschrieben hat, Kapital im 21. Jahrhundert, wo er einfach gezeigt hat, es ist nie möglich mit Arbeit so viel zu verdienen wie mit Kapital.

(17:41-18:08) ?????? 1
 Kapital wächst immer schneller als der Profit aus Arbeit und deswegen wird diese Lücke, der Abgrund zwischen den beiden immer größer. Und das ist sozusagen ein strukturelles Problem. Man kann ja auch demokratisch was dagegen machen. Man könnte ja mal als Partei links von der Mitte dafür argumentieren, dass Besteuerung von Einkommen gleich ist, ob es aus Arbeit oder aus Kapital kommt. Das wäre

(18:08-18:35) ?????? 1
 Das wäre eine klassische linke Position, das wäre eine Position aber auch, die ein bisschen mehr Fairness und Ausgleich schaffen würde und die einfach verhindern würde, wenn wir praktisch wieder eine neue Archistokratie bekommen in unseren Gesellschaften. Dann ist das eine Klasse, die einfach, weil sie mehr Geld hat und mehr Einflussmöglichkeiten hat, natürlich auf die Gesellschaft einen viel stärkeren Einfluss und für ihre Interessen ausübt.

(18:35-19:04) ?????? 1
 Das sehen wir in Amerika schon sehr stark, wo man nicht gewählt werden kann, wenn man nicht von sehr reichen Donors sehr viel Geld kriegt. Aber natürlich, ich meine, es gibt auch in Brüssel viel mehr Lobbyisten als Parlamentarier. Und die haben unglaublich viel mehr Budget. Und das ist ja auch vielleicht gar nicht illegitim. Aber es ist natürlich, wenn es viel stärker wird als das Lobbying von der anderen Seite, dann wird es ein Problem. Und ich glaube,

(19:04-19:19) ?????? 1
 Wenn man dann einen Schritt zurückgeht, unser Problem ist ein bisschen, dass wir in demokratischen Systemen leben, die für die Nachkriegszeit konstruiert wurden und die da wunderbar funktioniert haben, aber die gewisse Annahmen hatten, die heute nicht mehr gelten.

(19:19-19:45) ?????? 1
 Meine Kindheit in Deutschland ist punktuiert von Nachrichtensendungen, die unendlich langweilig waren. Ich dachte immer, Politik ist das fadeste von der Welt, denn es ging immer um eine neue Runde der Tarifverhandlungen. Ich fand schon das Wort fürchterlich. Und es war natürlich fad, weil es immer um Prozentpunkte ging. Aber es war natürlich der Ausdruck einer schwierigen und konfliktuellen, aber doch eigentlich funktionierenden Balance zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.

(19:45-20:03) ?????? 2
 Und die einen brauchten die anderen. Aber war diese lange Welle, die du empfunden hast, nicht auch ein Übersetzungsproblem, unter dem wir heute genauso leiden? Robbie Williams sang, here we are now, entertain us. Kurt Cobain sagte, my attention span is rather short, 25 seconds. Und dann muss etwas passiert sein.

(20:03-20:27) ?????? 2
 Wie kommen wir aus diesem Teufelskreis raus? Ganz pathetisch formuliert, Greta hat mit langen Reden nicht dieses Umdenken geschafft, das Wladimir Putin mit einem Grenzübertritt zuwege gebracht hat. Auf einmal wissen alle, wir müssen raus aus den fossilen Energien. Greta Thunberg hat sich den Mund fußleg geredet. Die Fridays sind auf den Straßen auf der ganzen Welt. Wladimir Putin zettelt einen Krieg an und wir wissen, da muss was geschehen.

(20:27-20:38) ?????? 1
 Ja, ich glaube trotzdem, dass solche Sachen wie Fridays for Future sehr wichtig waren, weil sie auch das Klima geschaffen haben in unseren Gesellschaften, dass man überhaupt über sowas nachdenkt.

(20:38-21:01) ?????? 1
 Und es ist ganz anders, wenn man etwas im Radio hört oder auf einem Podcast oder wenn die eigenen Kinder am Abendessenstisch sagen, warum haben wir eigentlich zwei Autos? Ich will nicht, dass wir zwei Autos haben. Das wird noch mal ganz anders zur Realität. Und insofern das, was jetzt möglich geworden ist an Diskussionen in unseren Gesellschaften darüber, dass wir viel weitergehen, das

(21:01-21:25) ?????? 1
 wäre, glaube ich, so nicht möglich gewesen, wenn wir nicht diese Jahre von Fridays for Future und von diesem Aktivismus gehabt hätten. Es ist schon wichtig, so ein Aktivismus, auch wenn er nicht die Welt verändert. Die Welt zu verändern ist ehrlich gesagt auch was Beängstigendes, weil es immer unvorhergesehene Konsequenzen hat. Insofern ist es vielleicht gut, dass es nicht nur einen großen Hebel gibt, an dem einer ziehen kann, sondern viele kleine. Aber wir müssen ja die Welt verändern.

(21:25-21:54) ?????? 3
 Ja klar müssen wir die Welt verändern, weil den Klimawandel hält ja die Menschheit nicht aus. Den Planeten ist es egal, aber wir als Menschen halten den Klimawandel ja nicht aus. Und gleichzeitig ist uns jetzt schrecklich klar geworden, dass wir die Abhängigkeit von despotischen Staaten, die sehr viel Energie besitzen, Öl, Gas, nicht weiter tolerieren können. Also wir müssen uns davon unabhängig machen. Ich glaube, das ist jetzt

(21:54-22:23) ?????? 1
 Eindeutig klar geworden. Große Wandlungsprozesse, aber gleichzeitig sagst du, die Demokratie wird eigentlich immer schwächer. Weil viele Menschen von dieser Teilhabe ausgeschlossen werden. Sie kann aber gestärkt werden. Ich möchte das noch kurz ausführen, weil mir das wichtig ist, zu zeigen, warum diese Art von Demokratie nicht mehr so gut funktioniert. Es gab diese Balance zwischen Industrie, Arbeitern und Bossen. Und dann kam die Deindustrialisierung Europas. Kapital reist nun mal viel schneller als Menschen.

(22:23-22:36) ?????? 1
 Und auf einmal war die Produktion woanders und die Menschen, die vorher die Arbeiter waren und über Gewerkschaften und Parteien eine gewisse Macht hatten, hatten keine Macht mehr. Die sind jetzt die fiktiven Alleinunternehmer, die Büros putzen und Pizzas liefern.

(22:36-23:03) ?????? 1
 Die haben keinerlei gesellschaftliche Stimme mehr und dieser Motor ist zerbrochen. Das hat übrigens auch viel mit Erdöl zu tun. Steinkohle zu fördern musste vor Ort passieren, mehr oder weniger damals noch, und brauchte viele, viele Menschen. Und da war der Spruch, wenn alle Räder stehen still, wenn ein starker Arm es will, tatsächlich wahr. Erdöl braucht nicht so viele Arbeiter und die sind in anderen Ländern, die es mit Menschenrechten nicht so ernst nehmen.

(23:03-23:20) ?????? 1
 Und da ist auf einmal die ganze politische Gleichung eine andere. Aber was ich damit nur sagen will, dieses politische Modell, was auf dieser Balance beruhte der Nachkriegszeit, das funktioniert nicht mehr in Europa, weil eigentlich nur eine Seite dieser Gleichung übrig geblieben ist, nämlich die Seite der Bosse.

(23:20-23:39) ?????? 1
 im politischen Diskurs. Und die anderen versuchen sich zu artikulieren und finden es immer wieder schwierig und fallen auch immer wieder auf die falschen Leute rein und vielleicht die richtigen Leute holen sie auch nicht ab. Und das ist eine Tragödie, aber das kann geändert werden. Meine Demokratie kann revitalisiert werden. Wir können heute mehr lokale Abstimmungen auch öfter übers Internet haben.

(23:39-23:51) ?????? 1
 Wir können tatsächlich Bürgerräte einführen, wo Menschen mit echten Konsequenzen miteinander sich mit der Realität auseinandersetzen und wirklich miteinander diskutieren.

(23:51-24:14) ?????? 1
 viele Mechanismen, wie wir Demokratie wieder stärken können, aber wir müssen vor allen Dingen die Fairness wiederherstellen, dass Menschen, die sich einsetzen, tatsächlich was schaffen können und dass niemand in einem reichen Land wirklich so zurückgelassen wird, dass es einfach eine Schande ist für dieses Land. Und das ist im Moment in unseren Gesellschaften nicht mehr so. Das kann man ändern, aber dafür braucht man politischen Willen.

(24:14-24:38) ?????? 2
 Bist du diesem politischen Willen und siehst du auch die Zeit noch vorhanden, diese Änderung so herbeizuführen, dass wir nicht statt einer 1,5-Grad-Schwelle eine 2,5-Grad-Schwelle überschreiten, bevor wir vielleicht doch das Ruder rumgerissen haben, oder wie? In meinem Kopf geht gerade herum, ob diejenigen, die

(24:38-24:52) ?????? 3
 unsere Länder führen, ob in der Wirtschaft oder in der Politik überhaupt dieses Verständnis haben. Das, was du beschreibst, ist ja unglaublich komplex. Es gibt in der Politik die Dummen und die Zyniker.

(24:52-25:12) ?????? 1
 Es gibt die, die sagen, das wird schon nicht so schlimm sein. Gibt es die Guten nicht auch? Es gibt die Guten auch. Oder die, die sagen, ja, ich weiß schon, dass das so ist, aber in der Zwischenzeit kann man noch eine Menge Geld machen. Oder meine Legislaturperiode ist nur noch zweieinhalb Jahre lang und in zehn Jahren gehe ich eh in Ruhestand. Ich brauche das nicht mehr.

(25:12-25:23) ?????? 3
 Grundsätzlich würde ich sagen, Menschen, die in die Politik gehen, verfolgen hehre Ziele. Und ich glaube auch, dass Menschen in der Wirtschaft im Grundsatz ehrliche Menschen sind, die etwas Gutes in der Welt erreichen können.

(25:23-25:45) ?????? 3
 Die Frage ist nur, verstehen auch diese Guten, die diesen Herren Zinne verstehen, verstehen die die Komplexität des Wandels unserer Gesellschaften? Und können sie dann überhaupt reagieren? Ich würde mal sagen, die meisten verstehen es nicht, aber es ist auch ganz schwierig, auch für uns. Denn es ist im Prinzip dieselbe Situation mit der Klimakatastrophe oder auch mit dieser

(25:45-26:11) ?????? 1
 sozialen Katastrophe, die in unseren Gesellschaften stattfindet, dieselbe Situation wie mit der Invasion der Ukraine. Man ist immer davor und am Tag davor überdacht, so weit kann es ja nicht gehen, das wird schon nicht passieren. Und am nächsten Tag ist es passiert. Und das heißt, und das ist glaube ich ganz wichtig, man kann diese Veränderung nicht mehr von innerhalb unseres Systems denken.

(26:11-26:39) ?????? 1
 Nach den Spielregeln, die wir kennen, nach den Handlungsanleitungen, die wir haben, lässt sich das nicht mehr verstehen, was da passiert. Sondern es ist wirklich ein radikaler Wandel, für den man lernen muss, in anderen Kategorien zu denken. Und das ist schwer. Und natürlich, jedes System hat seine eigene Trägheit und sein eigenes Momentum. Jede Institution hat auch ihre eigene Trägheit und ihren eigenen Überlebensmoment. Und jede Partei hat das leider auch.

(26:39-27:03) ?????? 1
 Also gerade in den großen Parteien Menschen, die eine persönliche Meinung haben, werden nicht besonders weit kommen. Man muss lernen, die Meinung der Partei zu vertreten, die Linie der Partei zu vertreten. Und wenn der Preis zu hoch ist, dann kann man eben keine hohen politischen Ämter haben. Das heißt aber auch, dass da oft sozusagen die abgeschliffensten Kieselsteine oben ankommen. Und das ist natürlich eigentlich Gift für die politische Meinungsforderung. Aber es zeigt, dass

(27:03-27:22) ?????? 1
 bis Parteien einfach mächtige Institutionen geworden sind, die ihre eigenen Regeln haben, nach denen Dinge funktionieren und nach denen Menschen dann oben ankommen. Also diese systemische Trägheit ist ein großes Problem, wenn man tatsächlich Transformationen will. Aber gleichzeitig werden wir mit diesen Strukturen arbeiten müssen, denn

(27:22-27:52) ?????? 2
 Das ist das Einzige, was funktioniert im Moment. Philipp, das klingt alles unheimlich fatalistisch bis pessimistisch. Ich bin ein Berufspessimist, aber im Herzen wünsche ich mir immer Gesprächspartner, Gesprächspartnerinnen, die mir diesen Pessimismus austreiben. Gibt es auch eine optimistische Lesart dieser Entwicklungen? Wohin geht die Reise? Es gibt immer auch eine optimistische Lesart dieser Entwicklungen. Und ich meine, bei erstens hat es keinen Sinn,

(27:52-28:18) ?????? 1
 uns was vorzumachen. Das wäre jetzt, glaube ich, kriminell dumm. Und zu sagen, na, es wird schon, es wird schon nicht so arg werden und wir haben schon immer eine Lösung. Das wäre, glaube ich, jetzt sehr gefährlich. Wir müssen der Tatsache ins Auge sehen, dass alles, was sich die Menschheit aufgebaut hat, innerhalb von 100 Jahren weg sein könnte. Wir können das auch versuchen zu verhindern, aber die Möglichkeit ist sehr real. Man kann aber auch sagen,

(28:18-28:47) ?????? 1
 Die Gesellschaften, in denen wir jetzt leben, die Ökonomien, in denen wir jetzt leben, von denen wir uns so intensiv überzeugt haben, dass sie die besten aller Welten sind. Wie toll sind die eigentlich für die Menschen, die in ihnen leben? Wenn Menschen Antidepressiva fressen, als wären sie Smarties, wenn sich Kids ritzen, um mal was zu fühlen, wenn alte Menschen einsam ihr Leben beenden, ist es dann wirklich so eine tolle Gesellschaft? Können wir wirklich keine bessere Gesellschaft bauen?

(28:47-28:58) ?????? 1
 Können wir nicht eine Gesellschaft bauen, die Menschen und ihren Bedürfnissen angemessener ist? Und ist es nicht der Möglichkeit, wenn wir jetzt ein System zerschlagen müssen, weil es zerbröselt um uns herum?

(28:58-29:20) ?????? 1
 uns wirklich zu bemühen, eine bessere Gesellschaft zu bauen. Und ja, das ist möglich und das ist die Chance in der Katastrophe. Es ist immer noch eine Chance in der Katastrophe, aber diese Chance ist real. Ich versuche es deswegen auf eine ganz andere Art. Die letzte Frage, eigentlich die vorletzte Frage in diesem Podcast, das wisst ihr, der Philipp weiß es noch nicht.

(29:20-29:47) ?????? 2
 geht immer in Richtung, was kann ich, was kannst du, was kann jeder, was kann jede von uns tun. Wir nennen es den Tipp am Freitag, wo ich von unseren Gästen eine möglichst präzise, möglichst konkrete, möglichst niederschwellige Handlungsanweisung erbitte, wie man mit einer kleinen individuellen Handlung die Welt ein bisschen besser machen kann, die dann besser wird, wenn viele es ähnlich machen.

(29:47-30:06) ?????? 1
 Bevor ich das antworte, eine kleine und irritierende Zwischenbemerkung. Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir nicht in die Falle tappen, dieses ganze Problem der Klimakatastrophe zu individualisieren und uns zu fragen, was kann ich denn tun und darf ich jetzt Fleisch essen oder nicht. Wenn wir alle vegan werden und kein Auto mehr betreten, werden wir die Klimakatastrophe nicht verhindern.

(30:06-30:32) ?????? 1
 Das passiert in Asien, das sind viel größere Hebel. Und an den Hebeln müssen wir ziehen lernen. Der Carbon Footprint wurde von BP erfunden. Eben auch, um Menschen sozusagen auf ihren eigenen Horizont zu konzentrieren und so nervös zu machen und neurotisch zu machen, dass sie dann gar keine Zeit mehr zu haben, was BP und Konsorten tun. Und genau daran liegt es, wenn wir die Klimakatastrophe wirklich

(30:32-30:48) ?????? 1
 überleben und vielleicht auch konstruktiv überleben wollen, dann müssen wir an den großen Strukturen arbeiten. Und dazu ist es wichtig, dass wir nicht mehr so viel Fleisch essen und nicht mehr so viel fliegen. Aber es ist besonders wichtig, dass wir nicht anfangen, nur noch auf unseren Bauchnabel zu schauen und die großen Strukturen außer Acht zu lassen.

(30:48-31:18) ?????? 1
 Aber meine kleine Empfehlung wäre ganz einfach, sehr einfach, aber dafür viel weniger konkret. Traut euch mutig zu denken darüber, was möglich ist, was an Veränderung möglich ist, was an gesellschaftlicher Veränderung möglich ist, dass man etwas, was absolut in Beton gegossen aussieht, auch tatsächlich auflösen und verändern kann und was Neues tun kann. Ich glaube, Mut zum Denken ist ganz wichtig. Mut, sich eine andere Gesellschaft vorzustellen. Mut, sich ein positives Ziel zu setzen.

(31:18-31:48) ?????? 1
 Wir müssen auf positive Ziele zugehen, die werden wir nicht alle erreichen. Das ist nie so im Leben. Aber man braucht diese positiven Ziele. Und ich glaube, lasst mich mit dem Gedanken aufhören, weil mir das wichtig ist. Wir hören immer wieder in der Diskussion über die Klimakatastrophe, dass es da um Einschränkung und Verzicht geht. Und das ist natürlich in der Konsumgesellschaft etwas ganz Böses. Aber das ist auch wieder so ein Framing wie das Individualisieren des Problems.

(31:48-32:14) ?????? 1
 Wenn ich euch frage, habt ihr Kinder? Ja, ich nein. Ja, also ich meine, dann muss man natürlich, was für eine törichte, wahnsinnige Wahl. Du hast vielleicht auf eine Viertelmillion Euro verzichtet, die dich deine Kinder kosten. Du hast vielleicht auf Reisen verzichtet und Unabhängigkeit und vielleicht auf guten Sex und vielleicht auf eine harmonische Ehe für eine Zeit lang. Alle möglichen, wahnsinnigen Verzichtsleistungen. Wofür?

(32:14-32:33) ?????? 1
 Das ist Wahnsinn in der Konsumgesellschaft. Du hast dich wahrscheinlich ökonomisch benachteiligt. Deine Frau hat vielleicht nicht die Karriere gemacht, die sie hätte machen können. Weil man etwas Positives wollte. Weil man etwas wollte, was all das wert ist, nämlich eine Familie. Und weil man für dieses positive Ziel

(32:33-33:02) ?????? 1
 ohne Augenzucken bereit ist, diese Sachen in Kauf zu nehmen. Und ich glaube, wenn man so anfängt, auf diese Transformation zu schauen und sagen, ja, wir wollen eine andere Gesellschaft, wir wollen eine Gesellschaft, wo wir nicht mehr effektiv Sklavenhalter sind, wo wir nicht mehr schlechte Ahnen sind für die Leute, die nach uns kommen, wo wir uns selbst in den Spiegel anschauen können und eine Gesellschaft, die auch noch demokratisch funktioniert. Und die wollen wir miteinander schaffen. Ich glaube, das ist eine Perspektive, die man braucht, auch und gerade in schweren Zeiten.

(33:02-33:31) ?????? 2
 Philipp Blom, ich bedanke mich ganz, ganz herzlich für diesen längsten Tipp am Freitag, den ich jemals in dieser Sendung gehört habe. Aber das war auch schon ein ganz, ganz toller Hinweis darauf, was uns euch erwartet, wenn Philipp Blom als Moderator bei Ökostrom AG am Campus da sein wird für uns. Da freue ich mich schon richtig drauf. Die letzte Frage geht aber trotzdem so wie immer an den Ulrich. Was nimmst denn du aus diesem hochphilosophischen Gespräch heute mit?

(33:32-33:58) ?????? 3
 Diese Diskussion ist ja wenig hinzuzufügen. Wir haben unglaublich viel gelernt heute, glaube ich. Ich nehme mit, dass unsere Gesellschaften sich wandeln müssen, dass sie von innen eigentlich sich selbst zerstören und dass sie von außen Effekte bekommen, die innen bedrohlich sind.

(33:58-34:27) ?????? 3
 Und dass wir das nur lösen können über einen gesellschaftlichen Wandlungsprozess. Und ich greife einfach die zwei Sätze auf, die Philipp gerade zum Ende gesagt hat. Traut euch, mutig zu denken. Habt Mut zu denken. Und versucht, euch diese neuen Gesellschaften vorzustellen. Das nehme ich mit als Gedanken. Wir müssen mutig denken und uns überlegen, wo wollen wir diese Gesellschaften hinführen. Also danke, Philipp Blom, für diese tollen Anregungen. Gerne.

(34:27-34:48) ?????? 2
 Dann bleibt mir auch nur eines übrig, mich bei meinen beiden Gesprächspartnern hier heute bei Freitag in der Arena im Exil im 4. Wiener Gemeindebezirk ganz herzlich zu bedanken. Wir sehen, wir hören uns hoffentlich bald wieder. Mutig sein, den Mut nicht verlieren, das ist, glaube ich, das Gebot der Stunde. Danke fürs Dabeisein. Ciao und Baba.

?????? 36
Was passiert aktuell am Energiemarkt Karina Knaus?
????????????

(00:00-00:25) ?????? 1
 Herzlich willkommen bei Freitag in der Arena. Wir sind, ihr seht es, hört es aber nicht, heute nicht in der Arena. Die wird gerade umgebaut. Dafür haben wir Asyl in einem wunderschönen Innenhof im 4. Wiener Gemeindebezirk gefunden. Da hört man ab und zu Hunde, ab und zu klopft ein Specht, also relativ naturnah.

(00:25-00:49) ?????? 1
 Freitag in der Arena, das ist der Talk der Ökostrom AG zum Thema Energiewende, zum Thema Klimawandel und zum Thema Zukunft. Bei mir heute unsere Gastgeberin Gitsch Eichberger. Hallo Gitsch. Hallo Tom. Auch von mir herzlich willkommen zum heutigen Talk. Nicht in der Arena, wie euch der Tom schon gesagt hat. Wir

(00:49-01:15) ?????? 2
 sprechen heute über ein Thema, das uns in der Energiebranche sehr viel betrifft, nämlich die Energiemärkte und die Preise, das aber normalerweise ein Schattendasein führt in der allgemeinen Aufmerksamkeit. Es hat sich allerdings verändert. Die Energiepreise steigen nach oben und zwar schon seit Monaten und diese Rallye ist nicht unbemerkt geblieben, weil die Menschen mittlerweile es in ihren Geldbörsen spüren und darüber spreche ich heute mit einer

(01:15-01:36) ?????? 2
 Expertin, die uns da viel zu erzählen hat, die uns erklären kann, warum das passiert und hoffentlich auch, wohin das noch führen wird. Carina Knaus ist bei uns. Sie ist Expertin für Energiemärkte, sie ist Volkswirtin und sie kommt von der österreichischen Energieagentur und ich freue mich sehr auf das heutige Gespräch.

(01:36-01:53) ?????? 3
 Mein Name ist Carina Knaus und ich leite das Center Volkswirtschaft, Konsumentinnen und Preise bei der österreichischen Energieagentur. Das Thema Energiepreise beschäftigt mich in den letzten Wochen und Monaten ganz, ganz intensiv und ich freue mich, das in diesem Talk mit euch zu diskutieren.

(01:53-02:18) ?????? 1
 Ja, Carina, auch von meiner Seite herzlich willkommen hier in diesem spechtdurchfluteten Innenhof im 4. Wiener Gemeindebezirk. Du bist die Energie- und auch Energiepreisexpertin der österreichischen Energieagentur. Ich als Normalkonsument habe gleich meine allererste Frage an dich. Der Gaspreis steigt. Wie teuer wird denn Gas noch werden? Denn ich heize immer noch mit Gas. Ich gebe es zu.

(02:18-02:47) ?????? 3
 Erstmal danke für die Einladung. Das ist natürlich die Frage, die uns jetzt alle ganz, ganz stark beschäftigt. Ich glaube, weil du jetzt gefragt hast, ich heize mit Gas. Das ist schon mal die erste Unterscheidung, glaube ich, die wir treffen müssen. Das eine ist, was jetzt an den Großhandelsmärkten passiert. Also das ist, wo Erzeuger, Lieferanten, Produzenten zusammenkommen und die Mengen handeln und dann das, was jeden einzelnen Haushalt von uns betrifft. Und da ist es natürlich so, dass die

(02:47-03:16) ?????? 3
 Die Preise, die wir jetzt oder die Preisbewegungen, die wir in den Großhandelsmärkten sehen, die haben natürlich eine Auswirkung auf die Rechnung. Viele von uns haben jetzt auch schon unliebsame Post bekommen, aber es ist auch mit einer gewissen Zeitverzögerung. Das heißt, je nachdem, wie sich die Großhandelspreise dann entwickeln, wird man es möglicherweise auch wieder auf der Rechnung merken. Die vielen möglicherweise in meiner Antwort zeigen aber auch schon, dass das im Moment ganz, ganz, ganz schwer zu beantworten ist. Also wir haben da so viele

(03:16-03:35) ?????? 3
 Unsicherheiten auf allen Seiten, Angebot, Nachfrage, dass man im Moment wirklich sagen muss, man weiß es nicht genau, man kann sagen, wo liegt die Abschätzung, aber ganz final werden wir das heute nicht beantworten können. Also billiger wird es auf alle Fälle nicht werden und so teuer, wie es jetzt ist, vermutlich auch nicht bleiben, wenn man sich die aktuellen Entwicklungen anschaut?

(03:35-04:05) ?????? 3
 Genau, also das ist so im Großhandelsmarkt die Einschätzung im Moment. Diese ganz, ganz billigen Preise, die werden so wahrscheinlich nicht wiederkommen. Wir hatten ja im Gasmarkt ein Preisniveau über wirklich Jahrzehnte eigentlich irgendwo 15 bis 25 Euro pro MWH. Jetzt sind wir 100 Euro pro MWH und man geht im Moment wirklich nicht davon aus, dass es jetzt wieder so billig werden wird, wie es schon mal war.

(04:05-04:22) ?????? 1
 Gitsch, was bedeutet es, wenn der Gaspreis auf diese lichten Höhen klettert für eine Providerin von erneuerbaren Energien? Ist das gut für euch?

(04:22-04:52) ?????? 2
 Ja, Tom, ist das gut für uns? Wir als Ökostrom AG decken beide Seiten ab. Einerseits produzieren wir selber Energie und wir vertreiben aber auch Energie an Kunden und Kundinnen. Und da wird es dann schon kompliziert, wenn es um diesen Vertrieb geht, weil sowohl im Bereich des Gases, auch des erneuerbaren Gases, als auch im Bereich des Stroms gibt es ja Verknüpfungen miteinander. Das heißt, auch der Marktpreis, den wir auch für erneuerbare

(04:52-05:09) ?????? 2
 Energie bekommen, wir müssen ja auch einen Teil davon zukaufen, der hat was damit zu tun, wie sich der Gaspreis entwickelt. Weil ein Teil des österreichischen Stroms ja nach wie vor aus Gas gemacht wird, das produziert wird, das ist stärker noch die Abhängigkeit,

(05:09-05:39) ?????? 2
 als sie in Deutschland ist. Das kann sich Carina sicher viel besser erklären, aber das ist ungefähr, also im Moment, wenn man nachschaut, sieht man so zwischen 30-40 Prozent des Stroms aktuell kommt aus dem Gas und dadurch, dass das quasi das teuerste Kraftwerk im Markt ist, das Gaskraftwerk, das heißt auch wir müssen dann zu diesem hohen Preis auch die erneuerbaren Energien einkaufen. Das heißt, wir sind einerseits begünstigt, weil wir natürlich auch unseren Strom aus dem Windkraft teurer verkaufen können, aber andererseits müssen wir dort, wo wir zukaufen müssen, auch teurer einkaufen.

(05:39-06:08) ?????? 1
 Carina, dass sich der Gaspreis auf den Strompreis auswirkt, das habe ich aus dieser Antwort halbwegs verstanden. Es gibt auch schon ein ganz, ganz zentrales Thema. Wer heute Gas sagt, sagt im gleichen Augenblick auch Ukraine, sagt im gleichen Augenblick auch Wladimir Putins Überfall auf die Ukraine. Und dass wir eigentlich mit dem Gas, das wir immer noch beziehen, 80 Prozent der Gasimporte nach Österreich kommen aus Russland, eigentlich den Krieg der Russen in der Ukraine finanzieren.

(06:08-06:37) ?????? 3
 Wie wirkt sich denn das auf die Preisentwicklung aus? Ja, also die Ereignisse natürlich in der Ukraine, die haben die Gasmärkte wieder, sag ich mal, durcheinandergewirbelt und haben natürlich einen Preisauftrieb bewirkt. Also wir hatten jetzt eigentlich heuer, und wie du schon erwähnt hast, es gibt in diesem Connect zwischen Strom und Gas, sind eigentlich die Gaspreise wieder ein bisschen gesunken, weil wir zum Glück relativ viel Erzeugung aus Windstrom hatten. Also vor allem in Deutschland

(06:37-07:05) ?????? 3
 Das war wirklich ein sehr, sehr gutes Jahr dort. Damit ist die Nachfrage nach Gas für die Stromerzeugung zurückgegangen. Das heißt, wir hatten jetzt so ein Preisniveau von 70, 75 Euro pro MWH. Und das hat sich aber jetzt durch die Situation einfach wieder, sind die Preise stark gestiegen. Also wir haben auch wieder den 100er gesehen. Das heißt, das hat natürlich sofort eine Auswirkung auf die Preise.

(07:05-07:28) ?????? 1
 Auf die Preise, aber vielleicht auch auf die Verfügbarkeit von Gas? Ich meine, ihr seid eigentlich eine Agentur, die sich vor allem für die klimaneutrale Zukunft und für Energieentwicklung und auch die Entwicklung hin zu erneuerbaren Energien spezialisiert. Aber im Augenblick ist vermutlich die zentrale Frage, auch meine Frage, wie schaut es denn mit dem Heizen in den nächsten Monaten, okay, da ist dann Frühling und Sommer, aber im nächsten Winter aus, werden wir das Gas überhaupt noch haben?

(07:28-07:57) ?????? 3
 Also das ist sicher die Frage, wie du sagst, eigentlich ist natürlich das mittelfristige Ziel ganz klar. Wir müssen in Erneuerbare gehen und zwar ganz, ganz massiv und so schnell wie möglich. Also Deutschland hat schon angekündigt, sie werden nächstes Jahr 9 GW Windkraft zubauen. Heuer waren geplant, glaube ich, vier oder so. Also das ist wirklich nochmal eine massive Steigerung dessen. Also letztes Jahr eigentlich, heuer dann neun. Eine massive Steigerung dessen. Also das heißt da

(07:57-08:22) ?????? 3
 ist es natürlich ein Anstoß, aber die Frage, die uns jetzt alle umtreibt, ist tatsächlich, wie werden wir das bewerkstelligen? Von den Analysen, die wir jetzt kennen, geht man davon aus, dass die heurige Heizsaison, wir sind ja auch schon Richtung Ende, jedenfalls für die Haushalte sehr gut bewältigbar ist. Natürlich das absolute

(08:22-08:37) ?????? 3
 Horrorszenarien, wenn wirklich gar kein Gas mehr aus Russland kommt, also weder die Ukraine noch die anderen Routen, das wäre natürlich was, da kommt man dann in den Krisenmodus, in den Energielenkungsmodus hinein. Das ist ganz klar.

(08:37-09:07) ?????? 3
 Aber eben wir denken auch schon voraus natürlich und die Energiebranche und die zuständigen Behörden, was passiert mit dem Winter und wie können wir die Speicher füllen. Also das ist jetzt sicher das ganz, ganz großes Thema. Und ein Punkt vielleicht noch zur Ukraine, weil es auch immer wieder jetzt gekommen ist. Also in den letzten Wochen tatsächlich sind schon die Mengen, die Gasmengen, die jetzt wirklich über die Ukraine gehen,

(09:07-09:29) ?????? 3
 die sind mittlerweile relativ gering. Es gab schon davor einfach eine Verschiebung, also weil es ja auch immer heißt, und das stimmt auch grundsätzlich, Europa jetzt bezieht 40 Prozent des Gases aus Russland, aber jetzt die letzten eigentlich Wochen, Monate ist das schon zurückgegangen und waren wir bei gut 20 Prozent. Also da hat es schon

(09:29-09:44) ?????? 2
 Wirklich in den letzten Monaten eine Verschiebung hin zu LNG, zu flüssigem Erdgas in Europa gegeben. Wir haben jetzt darüber gesprochen, dass wir Gas brauchen, auch um Strom zu produzieren, aber wir brauchen Gas ja vor allem auch für andere Anwendungen, industrielle Anwendungen, in der Raumwärme.

(09:44-10:10) ?????? 2
 Und die Frage, die Zeittangente ist es, die mich auch interessiert, weil du hast jetzt gesagt, das ist ein Unterschied zwischen kurzfristig, wir müssen über den nächsten Winter nachdenken und wir wissen alle, der Ausbau der Erneuerbaren, der dauert natürlich, bis so ein Windpark steht, das dauert mehrere Jahre und wir haben da einfach schon sehr, sehr große Aufgaben zu bewältigen, um das wirklich, um einerseits den Strom komplett erneuerbar umzustellen, aber dann eben zum Beispiel diesen Bereich der Raumwärme.

(10:10-10:39) ?????? 3
 Wie ist da eure Einschätzung? Was können da jetzt mittelfristig über die nächsten fünf Jahre, wie können da realistische Szenarien ausschauen, um da Gas wirklich oder russisches Gas sukzessive zu ersetzen? Also ich habe jetzt keine Szenarien sozusagen gerechnet. Ich meine, das ist tatsächlich auch irgendwo eine sehr, sehr neue Situation. Aber was jetzt zumindest auf EU-Ebene versucht,

(10:39-11:03) ?????? 3
 Richtung Diversifikation. Es gibt Gespräche mit den USA, mit Aserbaidschan und so weiter. Also hier im Gasbereich sich breiter aufzustellen. Deutschland hat jetzt angekündigt, sie wollen LNG-Terminals bauen. Also das heißt, da ist jetzt schon wirklich eine sehr, sehr große Dynamik drinnen. Aber

(11:03-11:28) ?????? 3
 Ich denke tatsächlich, das ist auch etwas, was wir jetzt eigentlich noch brauchen, ganz dringend in den nächsten Wochen, dass wir wirklich diesen Plan machen, weil es gibt schon einige Szenariendaten. Ja, wir haben noch LNG-Kapazitäten und so weiter, aber dass wir wirklich mal diese Dinge jetzt auch mittelfristig zusammenspielen, also im nächsten Winter, nächsten zwei, drei Jahre und dann schauen, okay, das ist dann am Ende das Delta, das sind die Summen, um die es geht.

(11:28-11:55) ?????? 3
 Was auch klar ist, was in den meisten Analysen ganz klar auch ist, es wird auch das Thema Energiesparen uns wahrscheinlich einfach wieder stärker betreffen. Einerseits, weil wir es eh in der Geldbörse merken, leider aber auch, weil es zumindest im Worst-Case-Szenario dann auch eine Notwendigkeit sein wird. Das heißt, dass die Raumtemperatur von 19 Grad auf 16 Grad runterfahren, wie in Rumänien in den 80er Jahren?

(11:55-12:03) ?????? 3
 16 Grad sicher nicht, aber tatsächlich kann zum Beispiel eine 1 Grad Absenkung ca. 6% im Verbrauch.

(12:03-12:32) ?????? 2
 Also das sind schon auch Dinge, die letztendlich jeder Einzelne tun kann. Ich bin ja älter als ihr und habe die Zeiten mitgemacht, wo man dann eine Plakette kriegt, an welchem Tag man auch mit dem Auto fahren darf und wo viele Autos einfach zu Hause bleiben mussten in Zeiten der Ölkrise. Und letztendlich könnte man sich dasselbe dann, wenn ich dich richtig interpretiere, für das Thema Heizen vorstellen.

(12:32-12:54) ?????? 3
 Das habe ich sicher nicht gesagt, dass wir eine Plakette kriegen werden, dass wir nicht heizen dürfen. Also das sicher nicht, aber ich meine, dass das jeder von uns auch einen vielleicht Beitrag leisten kann und dass einfach wir mit dem Thema Energie wieder bewusster umgehen. Das ist für mich ein Schlüsselvokabel, dieses mit dem Thema Energie bewusster umgehen. Der 24. Februar, eben dieser Angriff auf die Ukraine.

(12:54-13:17) ?????? 1
 hat in der Welt, in der ich lebe, bei vielen Menschen, die sich für Klimawandel und Energiewende überhaupt nicht interessiert haben, auf einmal das Vokabel raus aus dem Gas, raus aus fossilen Energien zu einem ganz zentralen Begriff gemacht. Zynisch formuliert hat Wladimir Putin an diesem einen Tag mehr für Klimabewusstsein geschaffen als Greta Thunberg in zwei oder drei Jahren.

(13:17-13:42) ?????? 3
 So zynisch bin ich nicht. Ich bin keine Historikerin, da lehne ich mich schon sehr weit aus dem Fenster. Aber natürlich sind es oft Krisen, die auch wirklich Veränderungen bringen. Das scheint jetzt auch wirklich so zu sein. Dieses Momentum, dass man auch EU-weit versucht, vorzugehen und zu fragen, wie kommen wir raus aus dem russischen Erdgas.

(13:42-13:57) ?????? 3
 Wie kommen wir generell raus aus dem Gas? Schauen wir, dass unsere Dinge, die wir jetzt noch machen, zumindest wasserstoffready sind und so weiter. Das ist schon etwas, was sich jetzt auch irgendwo direkt aus dieser Krise heraus entwickelt hat. Ich glaube, das ist ein wichtiger Punkt.

(13:57-14:13) ?????? 2
 Energiesparen gesagt hast. Mich würde auch interessieren, wo du das Potenzial auch siehst in der Industrie und in Unternehmen für das Thema Energiesparen. Da geht es ja auch um Switch auf neue Technologien, wenn man sich jetzt anschaut, einfach der Umstieg auf Elektrifizierung und so weiter.

(14:13-14:36) ?????? 2
 wenn man es ein bisschen weniger auf den Krieg fokussiert. Aber wir kommen aus einer Zeit von sehr billigen, oder sagen wir billigen, die Klimaschützer zumindest haben immer gesagt, die Energie ist eigentlich zu billig, weil es als Inputfaktor in der Produktion immer eigentlich wenig Gründe gab, für die Industrie sich zu verändern. Und jetzt könnte natürlich jetzt die hohen Preise werden wahrscheinlich für Innovation sorgen. Du sagst selber, Krise ist oft eine Situation, wo sich Dinge dann verändern.

(14:36-14:55) ?????? 2
 Wie realistisch setzt du das ein und wie schnell kann das auch gehen? Weil die Föst wird sich trotzdem nicht innerhalb von zwei Jahren umstellen können auf Wasserstoff. Aber wo siehst du da schnelle Potenziale oder kurzfristige Potenziale im Bereich der Industrie und der Unternehmen? Das stimmt ja. Also jetzt die Stahlerzeugung, obwohl es da

(14:55-15:23) ?????? 3
 schon viele Pläne gibt, aber das wird nicht übernachgehen. Da gibt es ja auch Investitionszyklen und so weiter, die da dahinter stehen. Aber tatsächlich muss man sagen, dass Energieeffizienz das ganze Thema jetzt für Unternehmen eigentlich neu zu bewerten ist. Also alle Wirtschaftlichkeitsrechnungen, alle Modelle, die wir hatten, auch eigentlich muss man sagen, bis hin zu unseren Energieszenarien. Die Energieszenarien, die haben alle am Ende CO2-Preise von 80 Euro, die haben wir jetzt schon.

(15:23-15:48) ?????? 3
 Das heißt, es stimmt eigentlich unsere Bewertungsgrundlage sowohl für die Unternehmen bis hinauf zu den Szenarien so nicht mehr und da denke ich schon, dass das einfach ein riesen Anreiz für energieeffizient sein wird und auch in manchen Anwendungsbereichen, wenn man sagt eben Elektrifizierung im Niedertemperaturbereich, Elektromotoren etc., also das sind schon Dinge,

(15:48-16:09) ?????? 1
 wo auch die Investitionszyklen entsprechend kürzer sind, wo man dann sagen kann, bei diesen Energiepreisen, ich schau mir das nochmal an, das rechnet sich jetzt vielleicht. Ich löse jetzt alle unsere Probleme mit einem einzigen, drei Buchstabenwort und sage Atomkraftwerke. Da hätten wir doch irgendwie die Kapazitäten, da werden alle Energieprobleme sofort gelöst und Atomkraft ist doch auch eine grüne Energie mittlerweile.

(16:09-16:24) ?????? 3
 Ich habe schon gewartet auf die Frage. Als Ökonomin halte ich mich bei den technischen Dingen zurück. Wir haben kleine Physiker bei uns im Team, die können sehr lange darüber referieren, was die Nachteile, die technologischen und auch die

(16:24-16:51) ?????? 3
 die Verfügbarkeit zum Beispiel des Rohstoffs nur über 100 Jahre etc. Darüber können die referieren. Meine Perspektive ist eigentlich die Daumenregel. Es ist doppelt so teuer und dauert doppelt so lang wie geplant. Und wenn wir von den jetzt drei Atomkraftwerken, die jetzt in Europa noch im Bau sind, ausgeht, also die Kosten

(16:51-17:12) ?????? 3
 Veranschlag 3 Milliarden kostet uns dann über 20, also das ist so die Bandbreiten von denen wir reden. Da kann man schon verdammt viele Windräder hinstellen für dieses Geld. Und sogar die Flexibilitäten und die Speicher, also das ist der eine Punkt. Und der andere ist auch der Zeitframe. Also wenn wir jetzt anfangen zu planen,

(17:12-17:30) ?????? 3
 neue Atomkraftwerke. Das wird sich für die klimaneutrale Zukunft nicht gut ausgehen. Und da rede ich noch gar nicht mit den anderen Problemen von Endlager und Co. Das wird sich nicht ausgehen, da kann man ganz, ganz viele Windräder bauen. Geht schlecht glücklich.

(17:30-17:47) ?????? 2
 Ja, absolut. Natürlich ist das ein Schub für die Erneuerbaren. Es ist ein Schub, der lange schon notwendig ist und ich glaube, dass das hoffentlich die Lehre ist, die man aus dieser Krise

(17:47-18:16) ?????? 2
 zieht, weil ich glaube, es ist einerseits aus Klimaschutzsicht sowieso notwendig, dass wir umsteigen auf erneuerbare Energieversorgung. Aber es ist natürlich, man sieht einfach jetzt die Fratze, die hinter Fossilen steckt. Und das ist ja nicht das erste Mal, dass man mit Putin sozusagen eine personifizierte Person damit identifiziert. Denkt man nur an die Herkunftsländer, wo wir Öl beziehen. Also das ist Öl, Fossil. Genau, es ist mit Krieg, ist mit Krisen, ist mit Konflikten verbunden.

(18:16-18:41) ?????? 2
 Und ich glaube, allein das, aus menschlicher Sicht, sollte man versuchen, davon wegzukommen. Und darf ich eine Anschlussfrage stellen, weil es ist etwas, was mich beschäftigt. Wir haben ja im Moment eine 70-prozentige Importabhängigkeit unserer Energieversorgung. Also da rede ich jetzt nicht vom Strom. Im Strom sieht es ganz anders aus, aber ich rede von der gesamten Energie, die wir brauchen, auch für die Mobilität, für die Wärme und so weiter. Das ist in erster Linie Öl und Gas.

(18:41-19:07) ?????? 2
 Und das sind 70 Prozent. Und jetzt versuchen wir sozusagen diesen kleinen Teil des Strombereichs zumindest einmal durch heimische Erneuerbare zu decken. Aber da ist ja noch eine riesige Aufgabe vor uns, nämlich dieser ganze Importbedarf. Das wissen wir jetzt schon. Das werden wir nicht alles mit Windrädern in Österreich schaffen. Selbst wenn wir in Tirol jetzt anfangen, endlich auch Windräder in den Westen zu stellen. Und ich bin zuversichtlich, dass wir das tun werden. Trotzdem wird sich das nicht ausgehen. Wir sprechen von

(19:07-19:32) ?????? 2
 Wasserstoff importen, wo siehst du da, dass die Reise hingeht? Wie können wir sicherstellen, dass wir uns nicht von einer Abhängigkeit in die nächste begeben und wo wir eigentlich nur die Gesichter austauschen? Grundsätzlich eben, wie du sagst, unsere Szenarien und Studien, was wir schon in der Gegend gemacht haben, sei es Strom, erneuerbare Gase etc.,

(19:32-20:00) ?????? 3
 Wir werden in Europa ein koordiniertes Vorgehen brauchen, also dass wir jetzt alles in Österreich haben werden, was wir im zukünftigen Energiesystem, zu quasi jeder Stunde irgendwie, also das ist einfach unrealistisch. Das heißt, wir werden auch weiterhin importieren müssen. Ich glaube, das ist für mich auch ganz, ganz wichtig, dass tatsächlich wir uns auch in Österreich überlegen, was ist denn eine Ziel-Importquote? Also wie viel möchten wir denn in Zukunft importieren?

(20:00-20:20) ?????? 3
 Und ich glaube die Frage woher, das ist jetzt eh schon, diese Diskussion ist schon am Laufen, aber da muss man schon sagen, ich meine Abhängigkeit, es ist ein gegenseitiger Austausch, gerade im Strombereich ist es ja notwendig, dass wir uns diversifizieren in Europa und gegenseitig den Strom tauschen.

(20:20-20:49) ?????? 3
 Und da würde ich das jetzt eher positiv sehen, wenn ich jetzt von einem dänischen Windrad das 5.000 Vollaststunden habe, den Strom kriege. Also das würde ich jetzt nicht als Abhängigkeit bezeichnen, sondern als ein gegenseitiger Tausch und dann scheint bei uns mal die Sonne und so weiter. Also ich glaube, diese Integration des Energiesystems brauchen wir und entsprechend möglicherweise wahrscheinlich irgendwann mal Netze oder Wasserstoffnetze etc. Also das werden wir sicher brauchen.

(20:49-21:14) ?????? 1
 Ich switche jetzt kurz wieder zurück zum Ausbau der Erneuerbaren hier bei uns im Land. Was ich dann immer wieder höre ist, naja, das kostet Ressourcen, wenn wir die Ölheizungen abschalten, wenn wir das machen, das machen, das schädigt die Wirtschaft. Du als Ökonomin, ist der Umstieg auf die Erneuerbaren tatsächlich irgendwie auch ein Hasardspiel mit Arbeitsplätzen, mit Geld, mit dem Wirtschaftsstandort Österreich?

(21:14-21:41) ?????? 3
 Wir haben eigentlich erst in den letzten Jahren uns das für den Strombereich angeschaut, wo wir eigentlich auch sehr gut zeigen haben können, dass gerade im Vergleich zu Deutschland dort die Windkraft ein massiver Standortvorteil ist, weil seit der Preissonnentrennung haben wir unterschiedliche Strompreise im Vergleich zu Deutschland und da ist es bei uns eigentlich immer genau dann teuer, wenn in Deutschland viel Wind ist, weil das einfach

(21:41-22:08) ?????? 3
 dann den Strompreis senkt. Was jetzt generell eben an den gesamten Energiebereich betrifft, von Umstieg, Ölheizung etc., also natürlich zeigen auch da die Modell-Szenarien, die jetzt irgendwie veraltet sind, dass es zu Verschiebungen kommt. Also da glaube ich schon, dass man es jetzt nicht ganz so naiv irgendwie sagen kann, also das

(22:08-22:31) ?????? 3
 Diese Veränderung in unserem System, diese Transformation will man nicht merken. Also man braucht schon dann Begleitprozesse im Sinne einer Just Transition. Aber wir werden auch die Leute brauchen, die diese Ölheizungen tauschen etc. Also da stehen eigentlich sehr, sehr viele Arbeitsplätze dahinter. Es ist eher, dass man dann die Leute in diese Richtung eigentlich bringt und sagt, geht's in diese Jobs.

(22:31-22:48) ?????? 1
 Straßen, die nicht gebaut werden, kosten uns 200 Millionen Euro. Aber was bringt uns die Energiewende? Das sind ja auch Jobs. Man braucht die Leute. Wenn ich eine Photovoltaikanlage auf mein Dach setzen möchte, sagt mir der Elektriker, ich habe noch keine Leute, die das machen können. Was bringt uns das?

(22:48-23:14) ?????? 3
 Genau, also das ist sicher das Thema, dass wir da in die Fachkräfte sozusagen investieren müssen, möglicherweise neue Arbeitsteilungen etc. oder Aufwertung von manchen Berufsbildern, Stichwort Dachdeckerin, die dann die PV-Dinge installiert. Also es gibt Untersuchungen von WIFO und Co. zu den Green Jobs. Ich habe jetzt die Zahlen nicht parat, um ehrlich zu sein, aber natürlich ist es

(23:14-23:38) ?????? 3
 Jobmotor, dann es gilt jetzt die Leute eben, wie gesagt, da hinzubringen in diese Branchen, damit das auch nicht der Bottleneck wird. Also es gibt ja die Zahlen, das umzurechnen, 200.000 Häuser müssen wir im Jahr sanieren, alle drei Minuten eine PV-Anlage oder so, es gibt diese plakativen Zahlen. Das heißt, das ist natürlich auch das Thema, dass wir die Leute brauchen, diese Dinge zu tun.

(23:38-24:00) ?????? 2
 Wir wissen das natürlich auch aus ganz vielen Studien, dass Arbeitsplätze geschaffen werden. Wir haben jetzt zuerst über Import und Produktion im Inland gesprochen. Und natürlich, wenn ich die Wertschöpfung ins Land reinhole, dann hole ich auch die Jobs ins Land und zwar nicht nur ins Land, sondern auch in die Region. Und das sehen wir aus ganz vielen Untersuchungen. Was wir auch sehen, ist, dass es einen massiven Fachkräftemangel gibt. Also da hapert es schon eher.

(24:00-24:16) ?????? 2
 Wenn man sich eine Werbepumpe installieren lässt, passiert es nicht selten, dass man auf eine Warteliste kommt, weil die Installateure nicht die Schulungen haben, um diese Anlagen, die oft technologisch anspruchsvoller sind als ein Heizkessel, zu installieren. Und jetzt sind sie einfach noch nicht darauf geschult.

(24:16-24:37) ?????? 2
 Das heißt, ich glaube, da kommt echt noch auf uns als Wirtschaft eine riesige Aufgabe zu, um das wirklich gut hinzukriegen. Und ich glaube, dass eben genau das, was du ansprichst, die Arbeitskräfte, die Fachkräfte hier im Moment das größte Bottleneck sind. Ein Thema, das uns natürlich auch beschäftigt, ist dieses Thema Raumwärme.

(24:37-24:52) ?????? 2
 Ich habe das in einem eurer Podcasts darüber gesprochen, wie es mit der Raumwärme weitergehen kann. Da ist ein Vergleich gefallen, den ich total eingängig gefunden habe, nämlich warum Gas keine Zukunft ist für Raumwärme.

(24:52-25:08) ?????? 2
 Es war einer der Experten der Energieagentur, der hat gesagt, warum soll man etwas bei 2000 Grad verbrennen, um eine Wohnung auf 20 Grad zu heizen. Und das stimmt natürlich, das zeigt allein schon diesen Effizienzverlust, den man dort hat. Es ist einfach, wir brauchen hier viel niedrigere Temperaturen und deshalb ist eben wir haben die Technologie

(25:08-25:38) ?????? 2
 zum Beispiel eine Wärmepumpe, einfach eine gute Lösung. Jetzt wissen wir aber auch, ich lebe auch in einer Wohnung mit Gasheizung, in einer Altbauwohnung in Wien. Die meisten Leute, die im Altbau wohnen, leben mit Gasheizung und würden die gerne loswerden und wissen dann auch, das ist gar nicht so leicht, so eine Gasheizung loszuwerden, weil da gehören ja Installationen dazu. Da muss ich die Hausgemeinschaft fragen. Das ist alles gar nicht so einfach. Das ist ein Riesenprojekt. Was können wir tun, um unsere Kunden auch zu unterstützen, diesen Schritt zu gehen und sich schneller vom

(25:38-25:51) ?????? 3
 vom Gas loszusagen? Im mehrgeschossigen Wohnbau tatsächlich in Wien ist es erstens mal was, was man in der Hausgemeinschaft, also je nachdem, was ist Eigentum oder Wiener wohnen jetzt, also wo man wohnt, ist natürlich mal die Frage.

(25:51-26:14) ?????? 3
 was man sich einmal mit der Hausverwaltung in der Hausgemeinschaft thematisieren muss oder kann. Tatsächlich ist es aber da einfach schwieriger. Aber man muss auch da sagen, jetzt speziell für Wien, also die Wienenergie hat auch Anfang des Jahres relativ klar

(26:14-26:44) ?????? 3
 den Plan veröffentlicht, ihre Dekarbonisierungsstrategie, wie man auch in Wien das sukzessive aus Gas umstellen kann. Primär natürlich die Fernwärme. Das wird in Wien sicher forciert werden. In manchen Fällen vielleicht die Wärmepumpe im Dachboden. Aber das ist sicher eine härtere Nuss als beispielsweise, wir haben nur 500.000 Ölheizungen.

(26:44-27:04) ?????? 3
 die oft auch in Häusern verbaut sind. Also da kann man jetzt jedenfalls was tun und proaktiv werden. Wie gesagt, bei Gas, Mehrgeschoss im Wohnbau muss man sich das tatsächlich mal anschauen, wie sind die Vertragsverhältnisse, wem gehört die Wohnung etc. Also da ist es komplizierter.

(27:04-27:30) ?????? 1
 Aber interessant ist auch, dass im ländlichen Raum teilweise auch bei Neubauprojekten immer noch mit Gas geplant wird. Also da ist auch der politische Wille, glaube ich, gefragt, dass man sagt, wir müssen aufhören, Gas einzuplanen im Großkubertur-Wohnbau und sagen, wo sind die Alternativen, weil sonst ändert man die Richtung ja einfach nicht. Also ich glaube, da wäre jetzt meine Einschätzung, dass wir jetzt da eine relativ klare Richtung haben werden aufgrund der Ereignisse.

(27:30-27:47) ?????? 1
 Ich habe trotzdem als letzte Frage an die Gäste hier bei Talk in der Arena, heute eben nicht in der Arena, diesen Tipp am Freitag. Eine kleine, konkrete, möglichst niederschwellige Handlung, die jeder und jede von uns setzen kann, die in Summe dann trotzdem einen Impact macht. Tipp am Freitag.

(27:47-28:14) ?????? 3
 Es gibt immer viele Tipps und bei uns auf der Webseite oder bei Top-Produkte und Klimaaktiv und so weiter gibt es einiges. Das geht natürlich von Beleuchtung, Geräte, Tauschen, ein bisschen Energieinventur im eigenen Haushalt machen. Ich glaube, ein ganz, ganz wesentlicher Punkt, der für uns alle eigentlich irgendwo gleich machbar ist, ist eigentlich nichts tun.

(28:14-28:41) ?????? 3
 Das Wichtigste ist eigentlich nicht dagegen zu sein. Wenn die PV, das Windrad, in meine Gegend kommt, sagen, schön, ist gut, ist gut für meine Kinder, für meine Enkelkinder. Darf auch nichts tun in dem Fall. Also das ist, glaube ich, einmal das Wichtigste. Ja, weil die Akzeptanz, die braucht man. Das wird man sehen. Das ist eine Infrastruktur. Es wird da vielleicht noch Stromleitungen brauchen, um eben diese Vernetzung in Europa, die Flexibilität zu haben im System. Das heißt,

(28:41-29:04) ?????? 3
 Das war eigentlich mal das Wichtigste und dann gibt es natürlich auch Möglichkeiten, sich zu beteiligen, jetzt beispielsweise mit Energiegemeinschaften etc. Da ist auch viel Neues, was gerade entsteht, aber das war eigentlich mein größter Wunsch wahrscheinlich, wenn ich mir was wünschen dürfte. Danke Carina Knaus, dass du hier bei uns warst, über die großen und die kleinen Maßnahmen geplaudert hast.

(29:04-29:12) ?????? 1
 Die letzte Frage geht unhöflicherweise immer an die Gastgeberin.

(29:12-29:39) ?????? 2
 Also einerseits nehme ich schon mit, dass diese Zeiten der ganz billigen Energie vorbei sind. Ich glaube das zumindest jetzt mal mittelfristig und auch wie wir in die Zukunft denken. Was ich auch mitnehme ist das Stichwort Europa. Dieses wir können das lösen, wir können es lösen indem wir Erneuerbare ausbauen, aber wir können jetzt vor allem in diesem Verbund gemeinsam mit den anderen europäischen Partnern

(29:39-29:59) ?????? 2
 Das finde ich auch ein ganz wesentlicher Aspekt, den du auch da mitgebracht hast. Und als dritten Punkt das Thema Effizienz. Über das spricht man, finde ich, viel zu wenig und das ist gut, wenn man Effizienz auch, so wie es du als Volkswirtin tust, auch bewertet, die man auch einen monetären Wert gibt und sagt, wir sparen deshalb nicht Energie, weil es billiger ist, sich nicht darüber nachzudenken.

(29:59-30:27) ?????? 1
 im Moment. Und jetzt wird es aber langsam so, dass sich Effizienzmaßnahmen auch rein wirtschaftlich auszahlen. Und ich glaube, das ist für mich das wichtigste Take-away aus dem heutigen Gespräch, dass wir darüber nachdenken sollten. Ich sage auch Danke, dass ihr wieder mal bei Freitag in der Arena, diesmal nicht in der Arena, dabei gewesen seid. Ich hoffe, wir sehen und hören uns demnächst wieder, wenn es um den Klimawandel, die Energiewende und um die Zukunft geht. Danke, ciao und baba.

?????? 38
Gerda Holzinger-Burgstaller: Nachhaltige Investmens fürs Klima
????????????

(00:00-00:30) ?????? 1
 Es ist wieder einmal Freitag. Wir sind wieder in der Arena. Herzlich willkommen bei Freitag in der Arena, dem Öko-, Klima- und Zukunftstag der Ökostrom AG. Mein Name ist Tom Rottenberg. Ich bin aber nur der Navigator auf diesem Schiff, auf einer windigen, sehr windigen Sommerbühne in der Wiener Arena. Die Kapitänin sitzt neben mir. Hallo, Gitsch Eichberger.

(00:30-00:59) ?????? 2
 Hallo Tom, auch von mir Hallo und ein herzlich Willkommen für alle, die heute wieder dabei sind. Unser heutiges Thema ist Geld, das ja bekanntlich die Welt regiert. Und wenn wir die Welt ändern wollen, dann müssen wir dorthin schauen, was mit dem Geld passiert. Und dazu haben wir eine sehr berufene eingeladen. Es freut mich sehr, dass wir die Vorstandsvorsitzende der Erste Bank bei uns als Gast begrüßen können, Gerda Holzinger-Burgstaller.

(00:59-01:20) ?????? 2
 die sich auch persönlich das Thema Nachhaltigkeit sehr vornimmt und natürlich in einer einflussreichen Position sitzt, um hier mit uns darüber sprechen zu können, wie wir Finanzmärkte gewinnen können und was Finanzmärkte auch tun können, um die Klimakrise gemeinsam zu lösen. Herzlich willkommen, liebe Gerda!

(01:20-01:34) ?????? 3
 Mein Name ist Gerda Holzinger-Burgstaller und ich bin Vorstandsvorsitzende der Erste Bank Österreich. Klimaschutz ist mir und uns extrem wichtig, weil wir als Bank dabei unterstützen können, dass Geld dorthin fließt, wo Gutes für den Planeten getan wird.

(01:34-01:57) ?????? 1
 Gerda, auch von mir herzlich willkommen hier in der Arena. Wir werden sehen, wie der Wind mit deinem Cape und den Haaren der beiden Damen, mit denen ich hier plaudern darf, umgeht. Da bin ich ein bisschen privilegiert. Ich habe aber eine erste Frage an dich, die ich aus dem ersten Interview, dass du wieder an die Spitze der ersten Bank gekommen bist, vor eineinhalb Jahren im Jänner gegeben hast.

(01:57-02:19) ?????? 1
 Der Kernsatz, einer der Kernsätze im Trend, ich habe den coolsten Job. Das war unmittelbar nach deiner Kür. Ist es immer noch so? Ist Bankchefin zu sein immer noch der coolste Job? Bankchefin der Erste Bank ist der coolste Job, ja. Stehe ich dazu, würde ich heute genauso sagen wie damals. Wobei ich schon zugeben muss,

(02:19-02:32) ?????? 3
 Die letzten Monate mit all den Rahmenbedingungen und Viren um uns herum sind jetzt nicht Teil meiner Jobdescription gewesen. Aber ich glaube, es geht als CEO auch darum,

(02:32-02:52) ?????? 3
 Auch mit sich verändernden Rahmenbedingungen gut zu leben, gute Entscheidungen zu treffen, voranzukommen. Ich glaube, das ist eine Situation, mit der wir auch leben lernen müssen. Das wird sich nicht ändern. Und so gesehen, ja, es ist noch immer der coolste Job und nein, ich möchte ihn nicht ändern. Gitsch!

(02:52-03:11) ?????? 1
 Du bist auch Chefin bei der Ökostrom AG. Ihr habt die Energiewende, die Rettung des Planeten von der Klimakatastrophe als etwas plakativ formuliert auf eure Fahnen geschrieben. Eine Bank ist eine Bank ist eine Bank. Stimmst du mir dazu oder stehe ich da komplett neben der Spur gerade?

(03:11-03:41) ?????? 2
 Bei so Themen wie der Energiewende, da geht es ja auch um große Investitionen. So ein Windpark, das kostet ja richtig Geld. Wir bauen gerade in Pahndorf einen, das sind 45 Millionen Euro, die da investiert werden. Und kaum jemand kann dieses Geld jetzt in der Portokassa. Das heißt, natürlich ist es extrem wichtig, dass wir darüber sprechen, welche Projekte finanziert werden, welche auch bevorzugt finanziert werden. Und dieser Einfluss verändert letztendlich das Gesicht der Welt wahrscheinlich noch mehr, als es die erste Bank als Bank selbst tut, sondern sozusagen via ihre Finanzierungen.

(03:41-03:54) ?????? 1
 Gerda, das heißt, die Banken sind dafür zuständig, dass die Guten das Gute machen können. Das heißt, ihr habt es in der Hand, die Welt zu retten. Wir können mit beeinflussen, dass das Geld dorthin fließt, wo Gutes für den Planeten passiert.

(03:55-04:19) ?????? 3
 Und du hast schon richtig gesagt, eine Bank ist eine Bank ist eine Bank. Das heißt, wir sind der finanzierende, die finanzierende Partnerin an der Seite unserer Kunden, unserer Kundinnen. Das heißt, wir brauchen schon auch unsere Kunden, die sagen, ich möchte in die Richtung gehen und wir können das Geld dafür bereitstellen, weil das Geld liegt auf der Straße diesbezüglich. Es gibt so immens hohe Summen, die in diesen Themenbereich jetzt investiert werden.

(04:19-04:49) ?????? 3
 Aber es braucht auch jene Menschen, die es wirklich tun. Und es braucht auch jene Menschen, die dann wirklich die Rahmenbedingungen dafür schaffen und sagen, auch auf der Gesetzgeberseite, wir brauchen ein Rahmenwerk, das fix ist, mit dem wir eine Planungssicherheit haben. Dann können wir als finanzierende Bank sagen, ja, super, mache ich. Das nächste Repowering finanziere ich gerne, weil ich habe die Rahmenbedingungen und ich habe auch einen Kunden, eine Kundin, die das machen möchte. Und gemeinsam können wir dahin kommen, nur zu sagen, die Banken werden schon richten, wird nicht funktionieren.

(04:49-04:51) ?????? 3
 Das kann nicht funktionieren.

(04:51-05:20) ?????? 2
 Mich würde interessieren, in Davos war der Chef der Internationalen Energieagentur und der hat eine Zahl genannt, die ich sehr eindrucksvoll finde. Er hat gesagt, einfach durch die hohen Energiekosten verdienen fossile Konzerne einfach wesentlich mehr als es normal tun. Also die verdienen normal so im Jahr, machen den Gewinn von weltweit gesehen jetzt von 1,5 Billionen Euro und heuer werden es wahrscheinlich 4 Billionen. Das ist ja kein, das klingt jetzt nicht so viel von 1,5 auf 4, aber wenn man die Billionen dazu weist, dann ist das richtig viel Geld.

(05:20-05:46) ?????? 2
 Und das ist auch was, was wir sehen, dass natürlich das Geld liegt auf der Straße, hast du gesagt, für erneuerbare Projekte, aber dort, wo wirklich die Vermögen sind und wo wirklich sozusagen die großen Finanzmittel ja schon liegen und auch immer mehr werden, das ist ja altes Geld in alten Industrien. Wie geht man damit um eigentlich oder wie geht die Taxonomie damit um? Was hat man da eigentlich noch für eine Chance zu gestalten, wenn sozusagen so viel mehr Geld in dieser fossilen alten Welt liegt?

(05:46-06:06) ?????? 3
 Naja, ich glaube jetzt das eine ist die alte Welt, so wie du es richtig beschreibst. Und ja, natürlich verdienen manche Unternehmen im Moment sehr gut, muss man aber auch schauen, wie es dann weitergeht. Und ich glaube, wir dürfen auch nicht den Fehler machen und sagen, die Alten sind die Bösen und auf der anderen Seite gibt es neue, das sind die Guten, sondern wir brauchen

(06:06-06:23) ?????? 3
 Alle gemeinsam haben wir den Auftrag, das weiterzuentwickeln. Wir haben auch jetzt das Erste Bank. Wir haben viele Kundinnen und Kunden auch aus der alten Welt. Aber wie kann die Transformation gelingen? Weil auch die alten Industrien, um in der Terminologie zu bleiben,

(06:23-06:52) ?????? 3
 müssen und können das Geld, das sie jetzt verdienen, genau in andere Bereiche investieren. Und ich glaube, dort müssen wir auch hinkommen. Und ich würde jetzt die Energiepreise mit allen Schwierigkeiten, die damit einhergehen. Und ich glaube, da muss man auch ganz offen sagen, das ist für viele Menschen ein echtes Problem. Das wird auch wirklich sozial ein echtes Problem werden. Oder ist es teilweise auch schon. So ehrlich muss man sein. Aber heißt natürlich auch für gerade für erneuerbare Energien oder alternative Energien, dass die natürlich sehr viel schnell

(06:52-07:11) ?????? 3
 viel schneller wettbewerbsfähig werden, weil du natürlich dich mit einem anderen Marktpreis vergleichst und hier sagst vielleicht manche Projekte, die sich noch vor Jahren weniger gerechnet hätten, sich jetzt dann eigentlich relativ schnell rechnen, weil du genau eine andere Ausgangslage hast. Also ich bin auch wirklich vorsichtig und ich würde auch warnen davor zu sagen,

(07:11-07:31) ?????? 3
 Weiß, schwarz, gut, böse. Da werden wir nicht weiterkommen, wenn wir uns auf das konzentrieren, sondern wir sagen, was sind die Themenbereiche, wo wollen wir investieren und dort sollte man gemeinsam hinschauen. Und ob das jemand aus der alten oder aus der neuen oder aus einer ganz anderen Welt ist, da bin ich ein bisschen leidenschaftslos. Ich möchte, dass das Richtige investiert und finanziert wird.

(07:31-07:53) ?????? 2
 Das Thema beschäftigt mich einfach, weil es ja jetzt darum geht eben genau diesen, wie du sagst, es ist ja auch eine Chance und man muss auch dazu sagen, ich teile das zu 100 Prozent, dass die Energiepreise, ich würde sogar die These aufstellen, zu billig waren in den letzten 20 Jahren. Weil wir sehen einfach, dass vieles eben, was eigentlich vernünftig wäre, nämlich zum Beispiel in Energiesparen zu investieren, auch für Unternehmen, einfach nicht gemacht wurde, weil es einfach billiger war, es nicht zu tun.

(07:53-08:18) ?????? 2
 oder zum Beispiel Gebäude nicht zu dämmen und halt mehr Energiekosten zu haben, weil es eh wurscht war, weil die Energie so billig war. Und das ist einfach, das sieht man jetzt und durch hohe Preise verändert sich das, aber natürlich muss sowohl für Unternehmen als auch für Private hier sozial umgestellt werden. Trotzdem, um noch einmal auf das zurückzukommen, wir haben jetzt, es geht ja jetzt auch um die Frage, stellen wir zum Beispiel beim Gas, von russischem Gas, dass wir dort weggehen, glaube ich, ist klar, aber stellen wir jetzt auf kuwaitisches Gas um.

(08:18-08:37) ?????? 2
 Das heißt, wir kommen ja da wieder in Log-in-Effekte, die tatsächlich dann natürlich ein Problem sind. Oder investieren wir jetzt in ein Ölfeld irgendwo anders. Das ist das, wovor ich mich ein Stück weit fürchte, weil das dann wieder Investitionen sind, die über ganz viele Jahre festsitzen und die man dann nicht mehr rausbringt. Da würde mich einfach interessieren, hat die Bank da einen Spielraum?

(08:37-08:57) ?????? 3
 Ich glaube, es sind zwei Dinge. Da muss man sich auch immer wieder vor Augen halten, was kann der private Sektor leisten und was muss die öffentliche Hand leisten. Ich glaube, das sind zwei verschiedene und sehr wichtige Rollen. Das eine, wie du beschreibst, ist zu sagen, was kann man im Unternehmen machen, um genau

(08:57-09:16) ?????? 3
 Erstens einmal bei der Energieeffizienz anzusetzen. Ich glaube, das ist immer der erste und wichtigste Punkt. Wie schaffen wir es, weniger Energie zu verbrauchen? Und dann ist die zweite Frage, welche Energie brauche ich? Und wie du richtig sagst, das eine ist jetzt das russische Gas, geht durch alle Medien. Ich glaube, wir brauchen einen gemeinsamen Weg daraus.

(09:16-09:39) ?????? 3
 Ich glaube aber auch, dass wir einen realistischen Weg zeichnen müssen, wie wir gemeinsam daraus kommen. Ich glaube, es ist illusorisch zu sagen, von heute auf morgen von 80 Prozent russischem Gas wegzukommen. Morgen wird nicht funktionieren. Wie können wir es reduzieren? Einerseits mit weniger Verbrauch, andererseits mit anderen Quellen. Und ich glaube, es wird...

(09:39-09:50) ?????? 3
 uns da und dort nichts anderes übrig bleiben, auf Brückentechnologien aufzusetzen. Und da ist jetzt die zweite Seite, die aus meiner Sicht wichtig ist, weil du sagst,

(09:50-10:18) ?????? 3
 Wenn dort jetzt viel Geld hineinfließt, dann ist das ein System, das dann umso länger gebraucht wird oder gebraucht werden wird, weil erst dann kommt die Rendite, erst dann ist die Performance für diese Infrastrukturprojekte wirklich da. Und da ist aus meiner Sicht wirklich die öffentliche Hand gefordert, weil ich kann nicht und ich sollte nicht von der privaten Seite verlangen, dass ich in eine Infrastruktur investiere mit dem Wissen, dass wenn alles gut geht, alles was wir uns

(10:18-10:30) ?????? 3
 politisch vornehmen, Klimaneutralität, egal welcher Zeitraum, Europa, Österreich, all diese Themen. Wenn wir erfolgreich sind, dann drehen wir viele Dinge infrastrukturtechnisch ab.

(10:30-10:48) ?????? 3
 Und kein privater wird und kann, du kannst auch nicht als Unternehmen sagen, ich investiere jetzt in diese Brückentechnologie, wissend, dass in zehn Jahren, wenn alles gut geht, muss ich abdrehen, die ersten zehn Jahre verdiene ich aber nichts. Und das ist aus meiner Sicht der Bereich, wo eine öffentliche Hand viel stärker hineingehen müsste und zu sagen,

(10:48-11:04) ?????? 3
 Die können aus einer politischen Sicht heraussagen, ich investiere Milliarden in diese Bereiche mit dem Wissen, dass ich dann in zehn Jahren abdrehen muss, weil es der politische Wille ist und weil es eine Notwendigkeit ist. Und sie müssen sich dann nicht rechtfertigen.

(11:04-11:33) ?????? 3
 Das kann die private Seite nicht leisten. Und das ist aus meiner Sicht auch ein Bereich, wo derzeit viel zu wenig Fokus drauf ist. Und jetzt weiß ich nicht, ist es wirklich die öffentliche Hand? Direkt ist es eine ÖBAG, die hier gut positioniert wird, zu sagen, ich investiere in Dinge, wo ich sage, ab einer gewissen Konstellation, wenn ich Richtung Neutralität schon näher bin oder geschafft habe, drehe ich manche Dinge ab. Das wird kein privater tun können.

(11:33-11:49) ?????? 1
 Du hast das Wort Transformation einige Male jetzt verwendet. Die Transformation braucht auch immer Role Models. Auch wenn du sagst, es ist die öffentliche Hand, es ist die Politik, es sind die Unternehmen, die Privaten, die da investieren wollen.

(11:49-12:04) ?????? 1
 Ich stelle jetzt nicht die Frage, wer ist die Marionette und wer ist der Puppenspieler, sondern ich frage einfach, wie kann der Puppenspieler oder die Puppenspielerin durch ihr Verhalten, durch ihr Auftreten anderen Mut machen, dafür sorgen, es auch

(12:04-12:30) ?????? 1
 zu tun, also einfach Best-Practice-Modelle darzustellen. Du sagst, die Bank kann nur dann Geld hergeben, Investitionen unterstützen, wenn es auch die Interessen gibt, ins Gute zu investieren. Ja, unterschreibe ich, aber wie macht ihr Menschen Mut, auch durch gutes Beispiel, Leading by Example, was tut die erste Bank Group denn eigentlich, um zu zeigen, ja, der Change, diese Transformation ist uns auch ein Anliegen.

(12:30-12:47) ?????? 3
 Den größten Hebel als Bank, so ehrlich muss man sein, haben wir über unser Portfolio, über die Finanzierungen, die wir tun und die wir nicht tun, das ist ganz klar. Als große Bank sind wir natürlich auch eine große Organisation und damit wir auch glaubwürdig im Thema Nachhaltigkeit sind, brauchen wir natürlich auch

(12:47-13:14) ?????? 3
 jene Erfolge, die wir als Unternehmen zeigen, was tun wir bei uns ganz im Kleinen, um hier auch unseren Teil dazu beizutragen. Das heißt, wir sind vor mehr als fünf Jahren ungefähr in unser neues Gebäude am Wiener Hauptbahnhof in den ersten Campus gezogen und das ist ein neues Gebäude. Das heißt, wir haben dort Photovoltaik am Dach, wir benutzen Strom aus erneuerbaren Energien, wir heizen mit Fernwärme, wir versuchen wirklich

(13:14-13:33) ?????? 3
 aus technologischer Sicht hier wirklich up to date gebaut. Damals haben sie in Summe damit geschafft, eigentlich unseren Footprint, also wie viel wir verbrauchen pro Quadratmeter, auf rund zwei Kilogramm CO2-Äquivalente zu bringen. Im Schnitt in Österreich sind es rund 30, wenn man andere Bürogebäude anschaut. Das heißt,

(13:33-13:50) ?????? 3
 Das ist schon wirklich erfreulich und mit dem können wir auch unseren Kunden und Kundinnen sagen, Schatz, wir machen auch was. Also wir haben da investiert. Was wir auch gemacht haben, wir haben es geschafft, dass wir generell in der gesamten Gruppe unseren

(13:50-14:17) ?????? 3
 Strom oder unsere Emissionen aus dem Strombereich um rund 23 Prozent gesenkt haben. Also das ist jetzt nicht nur in Österreich, sondern auch inklusive der CEE-Lehner, um hier auch zu sagen, wir leisten unseren Beitrag und werden somit glaubwürdiger. Wir haben aber auch, und so offen muss ich schon sein, jetzt nicht nur unsere neuen Gebäude, weil da ist es da und dort vielleicht ein bisschen leicht. Und du wirst das sicher bestätigen, gerade bei den Bestandsgebäuden ist es das schwierig. Und wir sind in vielen Filialen, wo wir sind ja

(14:17-14:40) ?????? 3
 nicht die Besitzer der Immobilien, sondern nur eingemietet. Das heißt, dort wird es dann gleich viel schwieriger zu sagen, kann ich den Vermieter davon überzeugen, dass er eine neue Fassade macht, dass er eine thermische Sanierung macht, dass er beim Strom umsteigt. Das heißt, da sind wir in Diskussion. Das ist noch ein weiter Weg und vielleicht auch ein kleines Beispiel, wo auch dann wieder jede, jeder seinen Beitrag leisten kann.

(14:40-15:01) ?????? 3
 Wir müssen all unsere Kunden fragen, ob es okay ist, dass wir nicht zu viele Briefe schicken, sondern dass wir vielleicht auf da und dort auf eine elektronische Kommunikation umstellen können, dass wir über E-Mails kommunizieren können, weil wir wissen, wie viel Papier wir verschicken und wir wissen leider auch, wie viel davon nicht gelesen wird.

(15:01-15:18) ?????? 3
 Und da brauchen wir die Unterstützung auch von unseren Kunden, zu sagen, bitte seid bereit und wer das bitte jetzt sieht und seinen Beitrag leisten möchte, bitte auch bei jeder, nicht nur bei uns als Erste Bank, bei jeder Bank umstellen, bei jedem Telekom-Anbieter umsteigen, auch weg von diesen Papierrechnungen.

(15:18-15:35) ?????? 2
 Du hast jetzt was angesprochen, was im Moment ganz viele Leute auch direkt im eigenen, auch im privaten Umfeld spüren, diese Schwierigkeit, wenn man in einer Wohnung wohnt, die einem vielleicht nicht gehört, aber selbst wenn sie einem gehört, dann gehört einem ja oft nicht das ganze Haus, sondern man ist in einer Eigentümergemeinschaft.

(15:35-15:55) ?????? 2
 Und diese Schwierigkeit, etwas zu verändern, weil man ja noch auf andere angewiesen ist und weil das Thema einfach dann auf einmal sehr, sehr groß wird. Ich wohne selber in einem Gründerzeithaus mit 40 Parteien, bin zwar Eigentümerin, aber trotzdem muss ich ehrlich sagen, dieses Projekt ist mir zu groß, dass sich die Eigentümergemeinschaft dazu bringt, zuerst einmal das Haus zu sanieren und dann auf ein, keine Ahnung,

(15:55-16:17) ?????? 2
 auf eine Wärmepumpe oder PV-Anlage oder so umzustellen. Das sind Themen, wir merken das aber, weil wir kriegen ganz viele Anrufe in die Richtung, dass das die Menschen sehr beschäftigt. Und das ist so echt so ein Thema, da will man, aber man kann nicht. Und mich würde interessieren, ihr macht ja auch viele so Wohnbaufinanzierungen, also auch der Private, ähnlich wie Unternehmen, braucht ja auch Geld, wenn er solche Projekte angreift.

(16:17-16:34) ?????? 2
 Habt ihr da einen Hebel? Seht ihr das? Dass ihr vielleicht die Finanzierungen begünstigt oder unterstützt, wenn jemand in ein nachhaltiges System umstellt? Gibt es da einen Hebel für die Finanzwirtschaft? Ja, ich glaube schon, dass es einen Hebel geben kann. Aber wie du richtig sagst, das ist ja...

(16:34-16:51) ?????? 3
 Wohnraumschaffung heißt ja nicht automatisch immer in neuem Wohnraum. Also wie du beschreibst, gerade bei Bestandsimmobilien, auch wenn Kundinnen und Kunden bei uns eine Eigentumswohnung sich irgendwo in Wien kaufen, die jetzt nicht neu gebaut wurde, ist es eigentlich selten

(16:51-17:08) ?????? 3
 die einzelne Person, die hier wirklich einen großen Hebel hat, sondern wenn es ein Mehrparteienhaus ist, kaufst du eine Wohnung, wie sie da steht. Das kann eine neue sein mit guten Standards, mit einem guten Energieausweis oder es kann eine alte sein, wo das nicht so gut ist. Da ist der Hebel relativ klein.

(17:08-17:35) ?????? 3
 Das, wo wir einen großen Hebel haben und auch schon sehen, dass sich viel tut, ist, wenn du sagst, du bist beim Hauskauf oder beim Hausbau unterwegs. Weil dort ist es relativ einfach zu sagen, Bau nach diesen und diesen Standards, dann gibt es diese und diese Förderungen. Also wir sehen uns schon auch als Schnittstelle zu sagen, Achtung, Achtung, da gibt es was, wo es Unterstützung gibt. Wir haben auch versucht, selber da und dort eben einen Bonus zu geben, wenn es

(17:35-17:59) ?????? 3
 ein Green Mortgage ist, wir nennen es Green Mortgage, und quasi nach den neuesten Erkenntnissen gebaut wird. Wir haben auch versucht, hier eine Kooperation mit unserem Versicherungspartner zu finden und zu sagen, auch von der Versicherungsseite kann man das noch einmal unterstützen, bei einer Haushaltsversicherung und so weiter. Da wird der grüne Gedanke, der nachhaltige Gedanke noch einmal unterstützt.

(17:59-18:24) ?????? 3
 Ich glaube, es gibt viele kleine Dinge, die man als Bank machen kann, um hier zu unterstützen. Aber wenn man sich vor Augen hält, das Finanzierungsvolumen bei einem Neubau, dann sind das kleine Dinge. Man muss schon klarerweise sagen, es ist bei Menschen, die dem aufgeschlossen gegenüberstehen, sehr einfach und kein Thema. Und meistens auch nicht das Thema der Incentives, sondern da gibt es schon die Entscheidung,

(18:24-18:52) ?????? 3
 Dort, wo wir unterstützen können und da sehe ich viel mehr unsere Rolle auch als Bank ist, die Awareness dafür zu schaffen und zu sagen, Achtung, Achtung, schau was du dir bei der Energiekostenseite ersparst, wenn du dieses und jenes mitnimmst. Wir arbeiten auch mit Partnern hier zusammen, also die wirklich so eine Rundum-Klimaberatung auch machen können, speziell beim Wohnbau. Dass ich sage, okay, holt euch dort die Expertise und wir finanzieren dann entsprechend.

(18:52-19:15) ?????? 2
 Du sagst ja selber, das sind Möglichkeiten. Ich halte die auch für wichtig persönlich, weil ich einfach glaube, wenn jemand was tun will, dann ist es ja auch gut, wenn er an verschiedenen Stellen die Möglichkeit dazu bekommt. Aber es ist so, du hast das zuerst schon betont, es geht weniger um auch ihr als Bank, welchen CO2-Fußabdruck ihr hinterlasst, sondern euer Portfolio ist das eigentliche Thema und ist der eigentliche Hebel. Und da haben wir jetzt das Thema Taxonomie.

(19:15-19:44) ?????? 2
 Eines, das jetzt schon lang da ist, da gab es ja zuletzt auch zum Jahreswechsel auch die Entscheidung, dass eben sehr viel diskutiert wurde zu dem Thema, wird jetzt Atomkraft und Gas zumindest als Zwischentechnologie mit aufgenommen als nachhaltige Technologie in die Taxonomie. Das möchte ich jetzt weniger diskutieren, weil ich glaube, dafür braucht man eine zweite Folge dazu. Aber was mich interessieren würde generell, diese Taxonomie ist ja ein Katalog, der quasi von den Anströmen gut umlenken soll.

(19:44-19:59) ?????? 2
 Kannst du uns ein Stück weit erzählen, was die Erfahrungen damit sind? Ob du das Gefühl hast, das funktioniert oder ist das wirkungslos? Verändert das etwas? Ich glaube, um hier wirklich eine Antwort geben zu können, ist es zu früh, weil so lange haben wir die Taxonomie noch nicht, fairerweise.

(19:59-20:26) ?????? 3
 Und sie hat sich jetzt eben verändert und verändert sich auch laufend. Ich meine, ich finde diese Atomdiskussion, da gibt es einen ganz klaren politischen Konsens in Österreich. Wir sind aber eine Gruppe, die auch in Tschechien, auch in Rumänien, auch in der Slowakei tätig ist. Wenn du dort mit den Menschen sprichst und mit den politischen Entscheidungsträgern, ist der Konsens ein ganz anderer. Und ich glaube, wir müssen, auch wie ich es vorhin schon gesagt habe,

(20:26-20:53) ?????? 3
 Wir müssen vorsichtig sein, dass wir nicht sehr schnell in diese Verurteilungsrolle fallen, weil es schon auch eine Variante sein muss. Wenn ich manche Dinge von heute auf morgen abdrehen würde, dann ist es in Rumänien in manchen Bereichen einfach kalt und finster. Und das werden wir uns nicht leisten können als Gesellschaft. Deswegen brauchen wir die Transformation und deswegen brauchen wir auch die Zeit. Was du angesprochen hast, die Taxonomie und fließt das Geld jetzt in die richtige Richtung oder mehr in die richtige Richtung? Weil, wie gesagt, die Entscheidung

(20:53-21:15) ?????? 3
 des Kunden, wo was hinfließt, liegt immer noch beim Kunden. Wir sehen schon, dass wir, gerade wenn ich an das Volumen an Geld, das auf Sparkunden herumliegt, mir vor Augen halte und auch die Beratungsgespräche, die wir haben, dass ESG-Nachhaltigkeit ein Themenbereich ist, der extrem attraktiv ist für die Menschen.

(21:15-21:38) ?????? 3
 Und hier sehr viele auch sagen, ja, ich habe ein Interesse an Nachhaltigkeit, ich möchte hier in die Richtung veranlagen. Und wir haben mittlerweile die erste Asset Management, das ist unsere Tochter, die die Fonds auflegt. Da haben wir bei den nachhaltigen Fonds ein Volumen von 16 Milliarden. Also das ist schon wirklich viel Geld.

(21:38-22:07) ?????? 3
 Da ist es jetzt die Taxonomie, die die Transparenz geben muss. Wir haben lange auch intern diskutiert und auch die erste Asset Management, die sich dem Thema Nachhaltigkeit schon seit vielen, vielen Jahren verschrieben hat. Wir werden es so machen, in unseren nachhaltigen Fonds dort werden wir Atom nicht aufnehmen. Und wir werden das auch, und das ist, glaube ich, der wichtige Teil, den die Finanzindustrie beitragen kann, ist, wir müssen diese Transparenz schaffen. Also wir werden die Taxonomie jetzt nicht ändern können.

(22:07-22:14) ?????? 3
 wurde entschieden aus diversen politischen Gründen, wie es entschieden wurde.

(22:14-22:44) ?????? 3
 Und das, was wir machen müssen, ist, den Konsumentinnen und Konsumenten klarzumachen, was ist denn drinnen, wenn sie das kaufen. Das heißt, ich persönlich glaube, ich würde in die Richtung gehen, wir werden dann zwar taxonomiekonforme Fonds haben und dann wirst du haben, taxonomiekonform mit Marshall, wo dann kein Atom drinnen ist, wo keine Kohle drin ist, wo kein Gas drinnen ist. Und so wird sich das weiterentwickeln. Hilft es der Transparenz, da jetzt noch neue Unterkategorien zu erfinden? Nein, sicherlich nicht. Ich glaube, es ist aber

(22:44-23:02) ?????? 3
 in dem Themenbereich gar nicht so schwierig. Wir haben unsere Taxonomie-Diskussion ja bis jetzt sehr stark auf dem E aufgehängt und was wir noch gar nicht wissen. Und deswegen, da wir jetzt glaube ich noch sehr viel an Know-how brauchen und an Erfahrungswerten brauchen, ist, wenn wir an das S denken und an das G denken.

(23:02-23:20) ?????? 3
 Gerade im sozialen Bereich als Sparkasse, Erste Bank und Sparkasse, sind wir gerade im sozialen Bereich extrem stark. Über viele, viele Jahre ist Teil unserer DNA. Wir waren die zweite Sparkasse. All diese Dinge, die wir machen, wie ich das in einer Taxonomie abbilde unter uns, ich habe keine Ahnung. Und das wird wirklich ein Riesenthema werden.

(23:20-23:33) ?????? 1
 Die erste Bank hat gesagt, es hat sich verpflichtet oder hat es vorgenommen bis 2030 aus der Investition, aus der Finanzierung der Kohle draußen zu sein. Finde ich toll. Ich sage trotzdem, geht das nicht schneller?

(23:33-23:55) ?????? 3
 Wenn du mich als Erste Bank Österreich fragst, sage ich, ja, wird wahrscheinlich schneller gehen, wenn ich andere Länder und andere Ausgangssituationen dazunehme. Diese Aussage, die wir getroffen haben, ist ja eine für den Konzern. Das heißt, inklusive Tschechien, inklusive Rumänien, Slowakei, Ungarn, in all diesen Ländern haben wir schon versucht, einen Weg zu wählen, wo wir sagen,

(23:55-24:14) ?????? 3
 Das ist ein gemeinsamer mit unseren Kundinnen und Kunden und einer, der auch plausibel und realistisch ist. Also das, was die Erste Bank ganz sicher nicht machen wird, ist, dass wir unsere Kunden und Kundinnen von heute auf morgen rausschmeißen. Und auch für unsere Unternehmenskunden möchten wir ein guter Partner sein.

(24:14-24:27) ?????? 3
 Wege erarbeiten, wie wir dort rauskommen und dafür brauchen wir ein bisschen Zeit. Das wird nicht von heute auf morgen gehen und deswegen 2030. Für Rhein-Österreich sind wir wahrscheinlich schneller, aber wir brauchen eine Aussage, die für alle nötig ist.

(24:27-24:56) ?????? 1
 Darf ich zum Schluss noch einmal zu dir als Person, auch als Frau kommen. Wie du hier in die Arena gekommen bist, bist du mit so einem fetten Grinsen jetzt zu uns hereinspaziert, weil einer dieser Mitarbeiter der Arena, die man da hinten herumspazieren sieht, dich gefragt hat, gehörst du zur Band? Die Botschaft davon ist, für eine Bankmanagerin, noch dazu für eine CEO, bist du verdammt jung. Ist das auch so ein Stück dieser

(24:56-25:09) ?????? 1
 Transformation des Bankwesens, des Finanzwesens, der Politik, dass eine junge Frau, Jung und Frau, an die Spitze eines sehr traditionsreichen Geldunternehmens kommen kann?

(25:09-25:36) ?????? 3
 Transformation, ich glaube, des gesamten Sektors sicherlich. Wenn man Bank heute mit Bank vor 20, 30, 40 Jahren vergleicht, hat sich sicherlich viel verändert. Und alleine die Zeit, die ich in einer Bank arbeite, habe ich gesehen, wie sehr sich das Bild ändert. Ich glaube schon, dass wir gerade in der ersten Bank extrem aufgeschlossen sind, hier auch einen sehr modernen Ansatz fahren und auch darauf stolz sind, dass

(25:36-25:46) ?????? 3
 Themen wie Diversität und Offenheit in der Organisation etwas ist, was uns auszeichnet. Ich glaube für die Erste Bank

(25:46-26:08) ?????? 3
 ist es nicht so eine große Überraschung, dass eine Person wie ich jetzt diese Funktion hat. Ich glaube, für viele Außenstehende ist es das. Und ich glaube auch, dass es in vielen anderen Banken wahrscheinlich noch nicht möglich wäre, in der ersten Bank. Und deswegen bin ich auch besonders stolz darauf. Ist das so? Und das zeichnet uns aus. Und ich glaube, ganz generell, wenn man sich überlegt,

(26:08-26:25) ?????? 3
 Welche Funktion und wie sieht man Führungsfunktionen und Kräfte jetzt im Vergleich zu früher? Da ändert sich das Bild, auch was die Offenheit, was die Nahbarkeit von Vorständen anbelangt. Ich glaube, das hat sich einfach verändert. Es ist, glaube ich, auch

(26:25-26:45) ?????? 3
 für uns hier ganz natürlich, dass wir hier sitzen, du zueinander sagen. Jetzt hat es zwar einen Podcast wahrscheinlich vor 20 Jahren noch nicht gegeben, aber diverse Diskussionsrunden und dort ist man immer mit Herr Professor, Frau Doktor, Frau Magister angesprochen worden. Das wäre unverstellbar gewesen. Ich glaube, so ändert sich das Bild.

(26:45-27:15) ?????? 1
 Und ja, ich habe mich wirklich sehr gefreut, dass ich als Bandmitglied durchgegangen bin. Ich bin gleich 20 Zentimeter größer und zehn Jahre jünger geworden. Gitsch, wie geht das dir als Führungskraft mit dieser Transformation, also auch in Gender- und Rollenbildern? Frauen in wirklich verantwortlichen Führungspositionen sind vor fünf, vor zehn Jahren vielleicht noch nicht selbstständig gewesen. Ich sitze hier mit zwei Frauen, die hierarchisch weit, weit über dem sind, was ich jemals schaffen werde.

(27:15-27:19) ?????? 1
 Ist euch das ein Anliegen oder ist es ein Anliegen, dass es irgendwann wurscht wird?

(27:19-27:46) ?????? 2
 Von meiner Person her, ich habe da ein gewisses Selbstverständnis. Ich sage immer, ich komme aus einem Matriarchat ab, weil ich sechs Schwestern habe und meine Mutter, mein Vater war eigentlich nicht so präsent. Da waren nur Frauen. Insofern habe ich da ein Selbstverständnis zu dem Thema. Aber was sich wirklich ändert ist, dadurch, dass es mehr Frauen in Führungspositionen gibt, ändert sich, finde ich, auch die Stimmung und die Diskussionskultur. Und ich teile es, die Energiebranche ist ja auch eine, die sehr männlich ist. Und ich glaube einfach,

(27:46-28:13) ?????? 2
 ganz fest daran, dass eine Mischung total gut ist. Weil ich glaube, dass Männer und Frauen einfach auch unterschiedliche Qualitäten, Sichtweisen und so weiter mit einbringen. Und ich glaube gerade das, dass man es schafft, dass man auch jung und alt, männlich, weiblich, was auch immer, dass man einfach diverser wird. Ich glaube, das ist es eigentlich, worum es geht. Und ich freue mich, ich finde, wir sind noch lange nicht dort, wo wir hin sollten. Aber ich erlebe das einfach vor allem als Zuwachs der Qualität und auch

(28:13-28:38) ?????? 3
 letztendlich des Wohlfühlens bei Frauen bringen eines mit, das ist viel mehr Empathie und das tut diesen Hunden einfach gut. Ich möchte einen Satz trotzdem dazu sagen. Ich kann alles unterschreiben, was du gesagt hast und bin voll bei dir, aber es gibt noch ein Argument und ich glaube, es ist ein sehr, sehr, sehr objektives. Wenn man sich anschaut, wie Unternehmen performen, die divers aufgestellt sind, die Frauen auch in Führungspositionen haben und vergleicht mit reinen Männern,

(28:38-29:08) ?????? 3
 sind die diversen Teams die erfolgreicheren, die flexibleren, die innovativeren. Und ich glaube, auch wenn ich nicht an die Sache glaube, dass es gut ist, eine Frau irgendwo zu haben, dann sollte ich der Zahl glauben, die dann unten steht. Nämlich, wenn die Bottomline besser ist, dann sollte man das für seine Unternehmen machen, wo man mehr rauskriegt, mehr Profit rauskriegt. Und das ist genau der richtige Weg dorthin. Deswegen, auch wenn man nicht daran glaubt, so wie du es beschrieben hast, dann sollte man rechnen und dann sollte man es tun.

(29:08-29:25) ?????? 1
 Ich kann mit Zahlen sowas von nicht umgehen, also ich wäre in deinem Beruf vollkommen fehl am Platz. Womit ich aber umgehen kann, sind hoffentlich Fragen. Meine letzte Frage an dich, Gerda, ist eine eigentlich persönliche. Leading by example ist eines der Schlagwörter, das heute schon gefallen ist.

(29:25-29:50) ?????? 1
 bitten unsere Gäste immer am Schluss als letzte Antwort zu sagen, was sie als Tipp, als Klimaverhaltenstipp unseren Zuhörerinnen, Zuhörern, Zusehern, Zuseherinnen mitgeben. Das Tipp am Freitag, möglichst niederschwellig, möglichst so, dass es jeder und jede tun kann und so, dass es in Summe doch ein gutes Impact-Beispiel gibt. Was wäre denn dein Tipp am Freitag? Tipp am Freitag.

(29:50-30:12) ?????? 3
 Ich habe einen Tipp und eine Empfehlung, wenn ich darf. Der Tipp ist ganz klar und du hast es eigentlich jetzt am Schluss schon ein bisschen vorweggenommen. Ich glaube schon, es liegt an jedem Einzelnen, an jeder Einzelnen zu überlegen, wo investiere ich mein Geld, was mache ich damit und gerade wenn ich an diese Fonds denke,

(30:12-30:36) ?????? 3
 Nachhaltige Fonds heißt nicht schlechtere Performance, heißt nicht schlechtere Rendite. Und deswegen sollte man sich wirklich gut überlegen, wo man investiert. Und es gibt extrem viele Möglichkeiten. Wir haben einen ersten Fair-Invest, wir haben einen Green-Bond. Und einer unserer erfolgreichsten Fonds, den wir haben, ist einer, der ist mittlerweile fast 20 Jahre alt. Den haben wir damals mit dem WWF aufgelegt.

(30:36-30:47) ?????? 3
 Und das ist, wenn du dir die Zahlen anschaust, extrem erfolgreich gewesen. So gesehen, das kann schon jeder Einzelne machen. Und warum ist es mir auch wirklich so wichtig, dass jeder Einzelne...

(30:47-31:13) ?????? 3
 die Signale sieht und hört und entsprechend als Handlungsauftrag versteht, weil das ist jetzt die Empfehlung, die ich hoffentlich nicht für dieses Wochenende, weil ich glaube, es wird sehr schön, aber vielleicht einmal für eines, wo das Wetter nicht so schön ist, gerne als Tipp oder Empfehlung jetzt noch aussprechen würde. Diesen einen Film, ich habe ihn extrem lustig und interessant gefunden, ist dieses Don't Look Up. Da geht es ja darum, dass ein

(31:13-31:33) ?????? 3
 Komet auf die Erde zukommt und potenziell die Erde ausradiert zuerst. Und das wird zufällig entdeckt und dann glaubt es keiner und dann wird es verleugnet von der politischen Seite, verleugnet von den Medien. Dann glaubt man es zwar, aber kann sich nicht einigen, dass man endlich etwas tut.

(31:33-31:57) ?????? 3
 Es ist das Ende dort nicht so, wie ich es hoffe, aber ich glaube, wir haben jetzt hier noch die Chance, etwas zu ändern, gerade wenn ich an das Thema Klimawandel und Co. denke. Wir können es noch verändern und wirklich jeder Einzelne und jede Einzelne ist gefordert. Ich finde den Film aber sensationell und er führt manche Dinge einfach wirklich, wirklich schön vor Augen. Also die wenigen, die es noch nicht geglaubt haben, sollten sich diesen Film anschauen. Den kann ich nur wärmstens empfehlen.

(31:57-32:26) ?????? 1
 Gerda, ich sage danke für diesen Film-Tipp und während hier in der Arena, ich weiß nicht, ob man das in diesem Podcast auch hört, bereits ein Soundcheck im Hintergrund beginnt, wo scheinbar jemand musiziert, bitte ich dich, Gitsch, nämlich nicht um die Antwort auf die traditionelle letzte Frage, sondern auch um einen Tipp am Freitag, denn es gibt ja bei der ÖkoStrom AG im Augenblick auch eine Handlungsanleitung, die nicht ganz zufällig von dir kommen sollte.

(32:27-32:49) ?????? 2
 Ja, absolut. Danke, Tom. Und ich freue mich über die Untermalungsmusik, weil ich finde, so eine Ankündigung braucht auch irgendwo ein feierliches Ambiente. Auch passend zum heutigen Thema, auch wir brauchen ja Geld, um weiter wachsen zu können, um das tun zu können, was wir besonders gut können, nämlich neue, erneuerbare Energie zu bauen, Windräder zu bauen, BV-Anlagen zu bauen.

(32:49-33:14) ?????? 2
 auch um neue Kunden für uns zu gewinnen. Und im Moment kann man sich daran beteiligen. Das heißt, man kann Aktien erwerben und so auch Teilhaber der Ökostrom AG werden. Auf investieren.ökostrom.at findet man alle Informationen dazu. Und was ich sagen möchte, ich möchte ein bisschen die Angst nehmen, diese Schwelle, dass das was Großes ist und Aktionär ist, kompliziert. Das ist es bei uns gar nicht. Wir haben über 2000 Aktionärinnen.

(33:14-33:25) ?????? 2
 und versuchen das auch bewusst und wollen auch bewusst viele auch kleine mit reinnehmen, weil wir einfach glauben, dass man sich viel mehr noch beteiligen kann, wenn man auf diese Art und Weise auch noch mit dabei ist.

(33:25-33:44) ?????? 1
 Gitsch, dann sage ich vielen herzlichen Dank auch für diesen nicht ganz unparteiischen Tipp am Freitag. Ich bedanke mich bei der Gerda Holzinger-Burgstahler auch, dass sie Zeit gefunden hat, hier zu uns in die Arena zu kommen und habe jetzt die traditionelle allerletzte Frage an dich. Was nimmst du, Gitsch, denn aus diesem Gespräch heute mit?

(33:44-34:09) ?????? 2
 Ich finde das immer faszinierend, wenn man die verschiedenen Perspektiven hier betrachten kann. Und die Finanzwirtschaft ist ja einfach immer eine ganz wichtige. Und für mich vermittelt die Gerda etwas, was ich total beruhigend finde. Das ist auch so ein großer Konzern, finde ich. Sie vermittelt für mich eine Sorgfalt und eine Haltung in allem, was sie tut. Auch bei diesen

(34:09-34:30) ?????? 2
 Welchen Einfluss hat die Finanzwirtschaft in Richtung der Klimakrise bei der Bewältigung zu helfen? Ich finde, da sagt sie einfach, die Ziele sind längerfristig. Wir können das tun, aber wir müssen es ausrichten auch an diesen politischen Rahmenbedingungen. Und es kommt aber für mich in einer sehr, sehr glaubwürdigen Weise rüber, dass ich großes Vertrauen habe, dass das auch passiert.

(34:30-34:48) ?????? 2
 Und das ist nicht immer die Geschwindigkeit, die ich mir wünschen würde, weil ich würde mir am liebsten wünschen, drehen wir alle Fossilen gleich ab und stellen wir über Windräder hin. Aber ich glaube, es braucht sozusagen unterschiedliche Geschwindigkeiten. Und da bin ich aber super zuversichtlich, dass die Weichen gestellt sind. Das konnte mir die Gerda heute gut vermitteln.

(34:49-35:09) ?????? 1
 Dann sage ich nochmal Danke an euch beide. Danke an alle, die heute als Zuhörer, Zuhörerinnen, Zuseher, Zuseherinnen mit dabei waren. Don't Look Up ist wirklich ein ganz, ganz toller Film für all jene, die ihn tatsächlich noch nicht gesehen haben. Und ich freue mich, dass wir uns beim nächsten Mal hier hoffentlich bei Freitag in der Arena wieder treffen. Danke, ciao und baba.

?????? 39
Harald Frey: Mobilitätswende fürs Klima ? auch am Land?
????????????

(00:00-00:30) ?????? 1
 Herzlich Willkommen in der Wiener Arena. Es ist wieder einmal Freitag und Freitag in der Arena, das ist der Klima-, Umwelt- und Zukunfts-Tag der Ökostrom AG. Mein Name ist Tom Rottenberg. Ich bin hier sozusagen das Navi, denn die Fahrerin, die Gesprächsleiterin sitzt neben mir. Das ist die Gitsch Eichberger von der Ökostrom. Hallo Gitsch. Hallo Tom.

(00:30-00:50) ?????? 2
 Auch von mir herzlich willkommen zu unserer heutigen Ausgabe von Freitag in der Arena. Wir beschäftigen uns heute wieder mal mit dem Sorgenkind der Klimakrise, dem Verkehr. Sorgenkind deshalb, weil wir die Lösung noch nicht gefunden haben und deshalb haben wir einen Gast eingeladen,

(00:50-01:09) ?????? 2
 sich von der wissenschaftlichen Seite her mit dem Thema Verkehr und wie wir die Verkehrswende schaffen beschäftigt. Harald Frey ist an der TU Wien am Institut für Verkehrswissenschaften als Senior Scientist tätig und ich glaube, er wird einige Antworten für uns bereit haben. Herzlich willkommen, Harald.

(01:09-01:35) ?????? 3
 Hallo, mein Name ist Harald Frey. Ich bin Verkehrswissenschaftler an der Technischen Universität Wien und beschäftige mich seit mehr als 15 Jahren mit dem Themenbereich Verkehrs- und Siedlungsplanung. Ich erarbeite gemeinsam mit Gemeinden und Kommunen Lösungen in der Praxis und motiviere auch Studierende, sich mit diesem komplexen Themenfeld auseinanderzusetzen. Ja Harald, auch von meiner Seite herzlich willkommen in der Arena und auch noch für euch.

(01:35-01:52) ?????? 1
 Wir sind mit unseren Gästen per Du und ich finde es immer super, dass ich mit Spitzenwissenschaftlern, mit Forschern, mit Politikern, Politikerinnen hier einfach per Du sein kann. Harald, ich hoffe, es ist auch für dich okay, wenn wir per Du sind. Ich fange gleich mit einem Zitat an, das habe ich in den Salzburger Nachrichten gelesen, in einem Interview, das du im Oktober gegeben hast.

(01:52-02:09) ?????? 1
 Da steht, wenn wir die Mobilitätskennzahlen des Jahres 1983 mit jenen der letzten österreichweiten Mobilitätserhebungen aus dem Jahr 2014 vergleichen, so war der Anteil der zurückgelegten Wege beim öffentlichen Verkehr in Österreich damals, 1983, exakt so groß wie 2014.

(02:09-02:27) ?????? 1
 Als Medienkonsument und als Benutzer des öffentlichen Raumes erlebe ich aber, dass alle Politikerinnen und Politiker dauernd sagen wie, der öffentliche Verkehr nimmt zu, wir müssen das forcieren. 1983, da war das Auto noch überhaupt nicht in Frage gestellt. Hat sich also nichts getan in den letzten 40 Jahren?

(02:27-02:52) ?????? 3
 Also man muss sagen, es hat sich natürlich etwas getan in der Angebotsqualität im öffentlichen Verkehr, auch in der Ausstattung der Fahrzeuge. Und insgesamt hat natürlich die Zahl der Fahrgäste auch zugenommen. Was hier angesprochen wurde, ist der sogenannte Model Split, also der Anteil an der jeweiligen zurückgelegten Wege im Verkehrssystem. Und da sieht man eben, dass sozusagen der Anteil des öffentlichen Verkehrs über die Jahrzehnte eigentlich exakt gleich geblieben ist.

(02:52-03:20) ?????? 3
 Das heißt natürlich, durch das Bevölkerungswachstum haben wir zwar mehr Fahrgäste, aber diese große Veränderung, das heißt, dass wir wirklich mehr Menschen vom motorisierten Individualverkehr hin zum öffentlichen Verkehr bringen, also das, was wir eigentlich auch in der Energieverbrauchsreduktion erwarten, auch beim Stichwort Klima eigentlich benötigen, das ist eigentlich ausgeblieben und das zeigen diese Zahlen auch sehr eindrucksvoll. Das klingt jetzt nach einer katastrophalen Bilanz in der ersten Antwort, oder Kitsch?

(03:20-03:44) ?????? 2
 Ja, absolut. Wobei was mir in der Verkehrs- oder Mobilitätsdiskussion ein Stück weit fehlt, ist dieser große Kontext. Und vielleicht kannst du uns den nochmal geben, weil es gibt ja viele Lösungen. Der öffentliche Verkehr ist eine davon. Aber was sind eigentlich die drei Dinge, die sozusagen die drei Rädchen, an denen man drehen muss, damit die Mobilität klimafreundlicher wird?

(03:44-04:00) ?????? 3
 Wir dürfen nicht vergessen, wir haben jetzt 70 Jahre ein System aufgebaut, das wirklich ausnahmslos eigentlich das Fahren mit dem privaten Pkw forciert. Und das findet natürlich auf verschiedenen Ebenen statt. Das sind organisatorische Ebenen, das sind finanzielle Ebenen, das sind natürlich strukturelle Ebenen.

(04:00-04:18) ?????? 3
 Wir denken an die Diskussionen um die Pendlerpauschale beispielsweise. Es gab in den 60er, 70er Jahren diesen Spruch der Werbeindustrie, der Autoindustrie, zieh aufs Land, dann hast du es weiter in die Stadt. Das heißt also, wenn wir sehen, was eigentlich für Jahrzehnte dieses Paradigma war und es mit den Ansprüchen und den Ergebnissen, den Konsequenzen heute vergleichen,

(04:18-04:38) ?????? 3
 dann sehen wir, und das ist auch ein bisschen das Ernüchternde, es gibt jetzt nicht diese drei Hebel, die, wenn wir sie umlegen, sofort alles anders wird, sondern wir müssen eigentlich eine Vielzahl an Rädchen gleichzeitig drehen und diese verändern. Ich habe die rechtlichen Rahmenbedingungen angesprochen, die Straßenverkehrsordnung beispielsweise ist ein Thema.

(04:38-04:58) ?????? 3
 Das Organisatorische, die Bauordnungen, die uns vorschreiben, bei jedem Haus, bei jeder Wohnung ein bis zwei Stellplätze vorzuschreiben, aber keine Aussage machen über die Angebotsqualität vom öffentlichen Verkehr, wie weit auf die nächste Haltestelle entfernt sein. Und nicht zuletzt die Art und Weise, wie wir Infrastrukturen errichten.

(04:58-05:28) ?????? 3
 Auch das jetzt diskutierte Moratorium im hochrangigen Straßenbau, das einmal zu hinterfragen, zu sagen, passen diese Infrastrukturen eigentlich noch in das Zukunftsbild? Das heißt, das sind alles verschiedene Ebenen, die sozusagen gleichzeitig es erfordern, hinterfragt zu werden. Und das macht das Thema natürlich sozusagen sehr komplex, sehr anspruchsvoll. Zwar ist die Antwort, wir müssen Strukturen verändern, klingt sehr einfach. Aber in der Praxis natürlich gibt es da sehr, sehr viele Rädchen, an denen wir gleichzeitig drehen müssen.

(05:28-05:55) ?????? 1
 Liegt das nicht auch ein bisschen daran, dass es sehr viele Player gibt? Für Autobahnen ist die ASFINAG der Bund zuständig. Für Wohnbaupolitik in den Ländern ist der Bürgermeister zuständig mit der Widmungspolitik. Der möchte dann quasi am Rand des Ortes ein paar Wohnbauten bauen, um dann Leute zum Zuzug zu bewegen. Für die regionale Mobilität ist dann das Land oder der Bezirk zuständig. Und jeder löst sein individuelles Problem, aber keiner schaut, wie das große Ganze ausschaut.

(05:55-06:20) ?????? 3
 Genau, und zum Teil löst das natürlich zu seinem Vorteil. Und dieser eigene Vorteil muss nicht notwendigerweise der Vorteil für das Gesamtsystem sein. Und oft ist, das kann man so ein bisschen als Sumoringer-Syndrom bezeichnen, werden dann die Folgekosten an die nächste Ebene weitergegeben. Ein Beispiel eben, der Bürgermeister oder die Bürgermeisterin ist angesprochen worden, sie widmen irgendein großes Gewerbegebiet mit vielen Stellplätzen, erzeugen damit natürlich jede Menge Autoverkehr, meistens und überwiegend.

(06:20-06:48) ?????? 3
 Und die Folgen, Kauftraftabfluss aus vielen Gemeinden, so ein Gewerbepark oder Shoppingcenter hat ja Einzugsbereiche wie Pahndorf beispielsweise bis zu 100 Kilometern. Das heißt, das hat natürlich verkehrliche Auswirkungen, die weit über die Gemeindegrenzen hinausgehen. Und das ist eben das Problem. Ganz anders wie beim Fuß- oder Radverkehr, der sehr regional strukturiert werden kann. Also das sind typische Verkehrsmittel. Da habe ich überhaupt kein Problem, wenn das in der Entscheidungskompetenz der Gemeinde liegt oder der Stadt. Aber natürlich, und das ist das Problem beim Autoverkehr,

(06:48-07:13) ?????? 3
 Mit seiner Geschwindigkeit sozusagen sind die Konsequenzen räumlich viel, viel größer. Und wir haben natürlich diese angesprochene Sektorfinanzierung. Das heißt, seit Jahrzehnten eigentlich sagen wir, naja, wir geben einen Euro in das Autosystem hinein und weil wir nicht so sind, investieren wir jetzt auch 50, 70 Cent in den öffentlichen Verkehr. Weil wir nicht so sind? Ich meine, das klingt so wie ein Almosen für die Armutsstörungen, die sich der Auto leisten können.

(07:13-07:42) ?????? 3
 Das Problem ist, dass es zum Teil ja sogar diese Haltung gibt. Also wenn wir denken an diese Grundversorgung am Land und zum Teil wie der öffentliche Verkehr im ruralen oder ländlichen Bereich auch sozusagen gesehen wird vielfach. Für die, die sich eben kein Auto leisten können, die mobilitätseingeschränkt sind, die nicht mehr mit dem Auto fahren können. Und damit bleiben sozusagen Schüler und Pensionisten oftmals über. Und wenn ich natürlich dieses Zielbild vom öffentlichen Verkehr habe, dann sozusagen kann öffentlicher Verkehr nie

(07:42-08:02) ?????? 3
 so konsequent und erfolgreich funktionieren, weil der muss sozusagen für den Pendlerverkehr, für den Alltagsverkehr, für den Freizeitverkehr auch da sein. Wenn der Bus nur dreimal am Tag kommt, dann verwende ich den nicht, um einkaufen zu fahren, sondern dann verwende ich ihn nur, weil ich ihn gerade verwenden muss, in der Früh und vielleicht am Abend. Und das sind eben die großen Probleme, die daraus resultieren.

(08:02-08:32) ?????? 2
 Das heißt, attraktiver machen, dieses Bild des Öffentlichen zu verwenden, auch für andere Zielgruppen als die, die müssen. Aber es gibt natürlich sozusagen auf der einen Seite die positive Vision oder auch den Knüppel auf der anderen Seite. Und da sehen wir jetzt, dass auch das Thema Kosten eine Rolle spielt. Der Krieg in der Ukraine hat die Energiekosten dramatisch nach oben getrieben und die Preise an den Tankstellen gleich mit.

(08:32-08:55) ?????? 2
 Die Frage, die mir dazu auf der Zunge liegt, ist, wie teuer müssen 100 Kilometer mit dem Auto werden, damit die Menschen wieder umsteigen? Also nicht nur das ärmste Viertel, sondern was ist die Schmerzgrenze der Bevölkerung?

(08:55-09:17) ?????? 3
 Ja, das muss man unterscheiden. Erstens gibt es ja nicht die Bevölkerung, das heißt, es trifft natürlich zuerst einmal die mit geringerem Haushaltseinkommen. Das heißt, das hat sich schon 2008 bei der Krise gezeigt, wo wir auch relativ kurzfristig sehr starke Treibstoffpreissteigerungen hatten. Und da sind unterschiedliche Kompensationsstrategien entstanden. Nicht nur des weniger Fahrens, auch zum Teil des Umziehens und des Umsiedelns.

(09:17-09:44) ?????? 3
 Wir dürfen nicht vergessen, die Aspekte der Zersiedelung, der Ausdehnung im Raum sind ja auch als Folge billiger Energiepreise entstanden. Das heißt, es war bequem, irgendwo weit außerhalb zu siedeln und dann halt dorthin zu fahren, wo ich meistens meinen Arbeitsplatz hatte und dann auch noch habe. Das heißt also, Menschen haben beispielsweise begonnen, darauf zu kommen, wenn sie jeden Tag 80, 90 Kilometer mit dem Auto fahren müssen bei steigenden Treibstoffpreisen, dass sie eigentlich ihr Leben anders organisieren müssen.

(09:44-10:04) ?????? 3
 Das heißt, ich bin kein Freund sozusagen nur der Preiskeule, weil sie sehr unsozial wirkt natürlich und zuerst die trifft, die eh schon knapp oft am Existenzminimum sind und sich das nicht aussuchen können und die, die höheres Haushaltseinkommen haben, für die ist das eigentlich relativ, die können das steuern und die können das kompensieren. Das heißt also natürlich,

(10:04-10:20) ?????? 3
 spielt der Preis eine Rolle beim Hinterfragen von Gewohnheiten. Und das ist sozusagen das eine Steuerungsinstrument. Aber natürlich vielfach haben wir die Menschen in Abhängigkeiten getrieben von dem System. Wenn ich heute irgendwo meinen Wohnsitz habe, ich bin dort verwurzelt.

(10:20-10:48) ?????? 3
 Man brauche aber jetzt das Auto, weil meine nächste Nahversorgung zwei, drei Kilometer entfernt ist. Das sind sozusagen die Probleme, die es eigentlich gilt zu lösen. Und da spielt natürlich der Preis eine Rolle, aber sozusagen man sollte immer schauen, was passiert mit dem Geld. Das heißt, drehe ich irgendwo an der Preisschraube, dann interessiert mich, ja, wie verwenden wir dieses Geld, um diese Strukturen zu reparieren, die wir jetzt eigentlich alle am Auto orientiert haben.

(10:48-11:15) ?????? 3
 verschwindet dann das Geld ja oft im Budget oder es wird für andere Dinge, aber im seltensten Fall für die Reparatur dieser Strukturen ausgegeben. Das heißt, ich bin immer etwas skeptisch beim Preis, zumal er ja immer im Zusammenhang mit des gesamten Einkommens gesehen werden muss. Ich habe ein bisschen das Problem, das Gefühl zu haben, dass wir Probleme der Zukunft mit den Werkzeugen und den Gedankenmustern der Vergangenheit immer noch zu lösen versuchen.

(11:15-11:42) ?????? 1
 Was macht denn da die Wissenschaft? Eigentlich wäre es doch dein Job, der Politik, den Verantwortungsträger und Verantwortungsträgerinnen zu sagen, liebe Leute, die 1960er-Philosophie, eine Unterführung für die Fußgängerinnen und Fußgänger zu machen, damit oben die Autos fahren können, ist halt nicht mehr das, was heute Stand der Dinge ist. Und darauf sagt die Politik, danke Herr Professor, das haben wir gar nicht bedacht, jetzt ändern wir unser Verhalten. Unpolemisch gesagt, stimmt das? Werkzeug der Vergangenheit für Probleme der Zukunft?

(11:42-12:06) ?????? 3
 Definitiv, wenn man sich ansieht, in was investiert wird und wie die Forschung darauf reagiert oder auch ich mit meiner Tätigkeit. Wir hatten zum Beispiel vor zwei Jahren ein relativ gutes Forschungsprojekt, das ist Change. Also es geht vielmehr um diese Frage des, was muss getan werden, weil viele der Maßnahmen und auch der Wirkung dieser Maßnahmen eigentlich schon seit Jahrzehnten bekannt sind. Auch wenn man es vergleicht mit der Literatur aus den 70er Jahren.

(12:06-12:26) ?????? 3
 worum es eigentlich vielmehr in Zukunft gehen wird müssen, ist, wie schaffen wir in einer relativ kurzen Zeit für diese baulichen Strukturen diese raschen, rapiden Veränderungen, die wir eigentlich benötigen, Stichwort Klimawandel, CO2, aber auch Bodenverbrauch. Das heißt, wir sind eigentlich in diesem Carbon-Lock-In, also in dieser Pfadabhängigkeit vielfach bei diesen Prozessen.

(12:26-12:43) ?????? 3
 bei denen auch in den Verwaltungseinheiten, bei denen bei den Einheiten, wie eigentlich Dinge passieren. Und die Frage ist eigentlich prozessual. Das ist fast wie ein Managementplan, den man hier entwickeln müsste. Wie können wir diese Dinge eigentlich in kurzer Zeit verändern und diesen Paradigmenwechsel

(12:43-13:11) ?????? 3
 überall in diesen Einheiten, die mit dem Thema Verkehr beschäftigt sind, von den unterschiedlichen Verwaltungsebenen bis hin sozusagen zur eigentlich politischen Agenda. Das ist eigentlich die große Herausforderung. Das ist keine, wie man in Österreich sagen würde, Madewiesen, sondern das ist wirklich schwierig. Das ist Diskussion. Das ist oft auch Politik der kleinen Schritte. Also auch die Wissenschaft wünscht sich ja oft so gern das Big Picture, das sie zeichnet und das Zielbild und die Vision. Aber auch die Wissenschaft muss lernen,

(13:11-13:32) ?????? 3
 diese Prozesse sich zu überlegen, zu hinterfragen, zu dokumentieren, auch wissenschaftlich zu bearbeiten. Wie können wir eigentlich in einem demokratischen System diese Veränderungen schaffen und die Bevölkerung letztendlich auch mitnehmen? Weil ich muss mit Entscheidungsträgern ja auch zusammenarbeiten, wo ich gern habe, dass die sozusagen das erfolgreich umsetzen können.

(13:32-14:00) ?????? 1
 Wir beide nicken da jetzt. Vermutlich hast du oft nickende Köpfe dir gegenüber. Aber dann passiert halt wenig. Seit den 70er-Jahren sind die Grundzüge, die Eckdaten bekannt. Wie geht es dir als Wissenschaftler? Wie geht es deinen Kollegen und Kolleginnen dabei, immer nickende Gesichter vor dir zu haben? Und dann wird, kleines Beispiel, meine Mama wohnt im Speckgürtel. Da haben sie die Schienenstränge auf doppelten Schienenstrang gemacht, damit die Züge besser fahren können, damit weniger oft der Bahnschranken unten ist, weniger gefährlich ist.

(14:00-14:20) ?????? 1
 Überfahrt über die Eisenbahn gemacht und haben dort eine zweispurige Schnellstraße gebaut mit nicht einmal einem Fußweg. Das heißt, du kommst als Fußgängerin nicht zum Bahnhof, der auf der anderen Eisenbahnseite ist. Aber genickt haben alle beim Verlangen, das zu ökologisieren und das alles zusammenzulegen. Zurück zur Frage, wie geht es dir damit, dass dir alle zunicken und dann eigentlich nichts passiert?

(14:20-14:44) ?????? 3
 Also der Vorteil meiner Tätigkeit, die Hälfte ist eigentlich klassische wissenschaftliche Arbeit in der Forschung, in der Lehre, Forschungsprojekte und die andere ist eigentlich Praxisarbeit. Und da bekommt man auch als Wissenschaftler eigentlich viel Erfahrung, kann man hier auch generieren. Und ich bin auch in Gemeinden, wo einfach die Bürgermeisterin zu mir sagte, frei, das ist ein guter Vorschlag, den kann ich verstehen und nachvollziehen, aber dafür fehlt mir jetzt der politische Mut zur Umsetzung.

(14:44-15:12) ?????? 3
 Und ich honoriere das auch. Also ich tue mir natürlich in der Forschung auch ein bisschen einfach, sozusagen im trockenen Raum zu sein und immer wieder zurückzutreten und nicht wiedergewählt werden zu müssen. Aber dann versuche ich zum Beispiel in meinen Praxisprojekten halt gemeinsam mit den Umsetzungspartnern Lösungen zu entwickeln, wo wir sagen, okay, dann machen wir erste Schritte. Versuchen wir mal was im Kleinen, einen Demonstrator zu machen. Probieren wir mal diese Dinge aus und wenn es gut sind, gehen wir einen Schritt weiter. Ich weiß, dass das nicht oft befriedigend ist, gerade in dem

(15:12-15:35) ?????? 3
 global nach Kontext, wo wir uns derzeit befinden. Aber da muss man dann auch geduldig sein. Da muss ich mich auch zurücknehmen und sagen, okay, dann probieren wir aber zumindest das. Also ich bin dann auch nicht der, der gleich die Flinte ins Korn wirft, sondern auch versucht und froh ist, wenn man auch jemanden hat, der etwas kleine Schritte auch umsetzen will. Schwer tue ich mir natürlich mit Partnern, die sagen, na, also wir sehen es ganz anders, das alte Paradigma. Da kann man dann wenig tun.

(15:35-15:45) ?????? 1
 Der Wissenschaftler, der sagt, man muss sich halt dann auch gedulden ein bisschen. Haben wir diese Zeit noch, dass wir uns gedulden könnten für die Klima- und für die Verkehrswende?

(15:45-16:07) ?????? 2
 Eigentlich natürlich nicht. Wir wissen, dass wir bis 2028, und das ist schon schön gerechnet, ist eigentlich das österreichische Klimabudget, also Carbon-Budget, aufgebraucht. Das heißt, eigentlich müssten wir, diese kleinen Schritte müssen sehr viele, sehr schnelle kleine Schritte sein, um da dein Bild zu strapazieren.

(16:07-16:22) ?????? 2
 Und das ist tatsächlich auch meine Frage an dich, weil die Themen, die du ansprichst, das sind ja sozusagen Systemthemen, das sind Infrastrukturthemen, dieser Straße wird ja nicht für ein paar Jahre gebaut, sondern für Jahrzehnte.

(16:22-16:43) ?????? 2
 Und die Frage ist, wie kann man realistisch, was gibt da Hoffnung, dass man diesen Wandel trotzdem schaffen kann? Weil Preis ist es nicht, hast du gesagt. Was ist es dann? Was bringt uns so weit, dass wir schneller in Bewegung kommen? Weil das wird notwendig sein.

(16:43-17:08) ?????? 3
 Eigentlich, die Fehler der Vergangenheit nicht zu wiederholen, sind zuerst die Werkzeuge angesprochen worden. Das heißt, am enttäuschendsten ist eigentlich dort, wenn man neue Dinge entwickelt, neue Strukturen baut, sozusagen wiederum das aus der Vergangenheit zu wiederholen. Im Grunde genommen stoßen diese Dinge relativ rasch auch an die Grenzen. Wir denken an beispielsweise die Abhängigkeit vom Auto. Das heißt, ich glaube, die Menschen kommen immer, wenn es knapper wird, auch drauf, wie groß sind eigentlich die Abhängigkeiten.

(17:08-17:37) ?????? 3
 viel schneller und viel, wie soll man sagen, manchmal auch vielleicht intelligenter als die Politik von Ihnen erwartet. Wir haben ja immer Beispiele, beispielsweise wenn Straßen gesperrt werden, wo dann immer der große Stau erwartet wird, weil man davon ausgeht, selbst die Verkehrsmodelle, das Verhalten würde gleich bleiben. Und man sieht dann oft, wie eigentlich sehr, sehr intelligent die einzelnen Verkehrsteilnehmer Alternativrouten verwenden, auch Wege, die sie nicht notwendigerweise zurücklegen müssen, unterlassen oder auch andere Verkehrsmittel verwenden.

(17:37-18:06) ?????? 3
 Die Europameisterschaft in Wien im Jahr 2008 war ein sehr, sehr gutes Beispiel, das wir auch wissenschaftlich begleitet haben, wo eigentlich gesagt wurde, ja, auf den Parallelrouten würde es einen Monat lang Stau geben, wie der Ring gesperrt war. Und wir hatten aber auf der Parallelroute drei Prozent weniger Autoverkehr als im Vergleichsjahr davor in demselben Monat. Das heißt, es zeigt eigentlich, wenn du was tust, dann sozusagen funktioniert das im System relativ gut, weil wir enorme Elastizitäten haben.

(18:06-18:28) ?????? 3
 Wir haben auch eher über den öffentlichen Verkehr vorher gesprochen. Wenn wir uns anschauen, was wir dort für Kapazitäten haben, die eigentlich frei sind, wenn wir uns anschauen, wie viele freie Sitzplätze es in jedem Auto gibt, würden wir in jedes Auto nur statistisch im Durchschnitt eine zweite Person reinsetzen, wären sozusagen schon einmal viele der Emissions- und Stauprobleme wahrscheinlich gelöst. Einspruch, Einspruch.

(18:28-18:45) ?????? 1
 Wir reden jetzt davon, dass man mehr Leute ins Auto setzen müsste oder irgendwie mehr Leute in die öffentlichen Verkehrsmittel setzen müsste. Das ist super. Aber wenn ich irgendwie irgendwo in der Steiermark in einem hinteren kleinen Tal wohne und darauf warte, bis mein Auto voll ist, damit sich das irgendwie rentiert, dass irgendwie da 1500 Kilo

(18:45-18:58) ?????? 1
 Blech und Plastik bewegt werden, dann warte ich lange. In der Stadt funktioniert das alles sehr, sehr fein, aber am Land ist einfach die Dichte an Menschen nicht da, um irgendwie den öffentlichen Verkehr rentabel zu machen.

(18:58-19:26) ?????? 3
 Völlig richtig. Deswegen wird es dort auch ganz andere Systeme brauchen. Also ich glaube auch, dass sich die Mobilitätswende weniger in der Stadt an ihrem Erfolg messen wird lassen müssen, sondern vielmehr im ländlichen Bereich, weil die Herausforderungen ganz andere sind, auch die Autoabhängigkeit. Und ich denke, dass da das Thema sozusagen, wie komme ich zu größeren, liniengebundenen, höherrangigen öffentlichen Verkehrsmitteln, das spannende Thema sein wird. Ich glaube schon auch, dass das Thema autonomes Fahren, ich glaube auch, dass das Thema Zubringersysteme

(19:26-19:44) ?????? 3
 Auch E-Bike hat hier etwas verändert, natürlich eine wesentliche Rolle spielen wird. Und trotzdem muss uns aber klar sein, dass wir natürlich nie die Angebotsqualität einer U-Bahn-Stadt Wien oder auch einer anderen österreichischen Großstadt sozusagen eins zu eins auf den ländlichen Raum transformieren können. Der hat andere Voraussetzungen.

(19:44-20:00) ?????? 3
 Und dafür habe ich dort andere Vorteile. Das heißt, dafür habe ich dort einen grünen Raum, ich habe mehr Ruhe, mehr Erholung. Also wir müssen auch aufpassen, dass wir nicht sozusagen Zielbilder im Verkehr eins zu eins auf jede beliebige Struktur

(20:00-20:19) ?????? 3
 überstülpen, weil das nicht so funktioniert. Ich werde immer im ländlichen Raum höheren Mobilitätsaufwand haben. Die Frage ist, muss er abhängig sein von einem Privat-BKW und noch dazu von einem vielleicht fossilbetriebenen Privat-BKW? Und die Frage kann man klar eigentlich mit Nein beantworten. Diese Abhängigkeit kann man reduzieren und lässt sich lösen.

(20:19-20:45) ?????? 1
 Ich finde es faszinierend, sobald man über Mobilität spricht, landet man ganz automatisch beim privaten Pkw. Die Gitsch hat, bevor wir uns vor die Kameras gesetzt haben, kurz gesagt, sie versuchte mit etwas Mühe einen Nachtzug von Paris nach Wien zu buchen und das war einfach mühsam. Ich sagte einfach als Pragmatiker, wenn du einmal fliegst, wird die Welt an diesem einen Flug auch nicht untergehen und die Zeit, die du gewinnst, ist halt auch was wert.

(20:45-20:57) ?????? 1
 Ich weiß, da riskiere ich sofort irgendwie Ohrfeigen von Menschen, die mich wegen Flugschämung dann irgendwie beschimpfen wollen oder rüffeln wollen. Aber warum reden wir dauernd über das Auto und zum Beispiel nicht über das Fliegen und auch kaum über die Eisenbahn?

(20:57-21:16) ?????? 3
 Ja, das hängt natürlich nicht nur in der statistisch erfassten Größe des Flugverkehrs in Österreich, was die CO2-Emissionen betrifft, zusammen. Wir sozusagen externalisieren ja gerne. Das heißt, nicht nur bei unserem Warenkorb, auch bei der Mobilität ist das so. Wir rechnen ja beispielsweise nur die Emissionen aus dem Mienlandsflugverkehr und die sind relativ gering, unter einem Prozent.

(21:16-21:34) ?????? 3
 bei den CO2-Emissionen. Aber natürlich, man sucht sich oft sozusagen gewisse Verkehrsträger heraus und diskutiert dann über die, ohne jetzt zu schauen, wie es ihr beiträgt. Aber ich denke, gerade beim Flugverkehr ist es natürlich ein Thema, weil es sozusagen Freizeitmobilität, manchmal auch Berufsmobilität betrifft, die

(21:34-21:59) ?????? 3
 man hinterfragen kann. Also brauche ich wirklich diese weiten Distanzen? Oder gibt es, wenn ich im Urlaub unterwegs bin, nehme ich mal einen Tag mehr Zeit und nutze beispielsweise diese Zeit auch, wenn ich denke, wie viel Zeit ich am Flughafen herumsitze, die ich auch nicht nutzen kann. Aber bleiben wir konkret bei dem Beispiel. Ein Flug, Paris, Wien. Und eine Nachtzugfahrt, Paris, Wien. Allein der organisatorische Aufwand für diesen Zug, nehme ich mal an, war länger als die Flugzeit, oder?

(21:59-22:24) ?????? 2
 Ja, und ich glaube, aus meiner Sicht ist das einer der Schlüsselthemen, dass einfach Autofahren extrem bequem ist. Fliegen ist auch extrem bequem. International, Zugfahren funktioniert überhaupt nicht international. Es gibt ja ganz viele Strecken, die man gar nicht buchen kann. Das heißt, ich muss dann eigentlich über eine französische Seite reingehen, um überhaupt in der Lage zu sein, dass ich dann einen weiteren Zug nach London buche. Das ist ja, wer macht denn das? Das machen Freaks.

(22:24-22:40) ?????? 2
 Und da zähle ich mich jetzt dazu, aber selbst da, muss ich sagen, hätte ich fast aufgegeben. Und dieses Thema Bequemlichkeit, auf das würde ich gerne noch einmal zurück, weil du hast zuerst, wie gesagt, dieses Preisargument ein Stück weit ausgeschlossen. Aus meiner Sicht, ich bin selber aus Linz,

(22:40-23:03) ?????? 2
 Und in Linz ist der öffentliche Verkehr ein absoluter Horror. Dafür kann man aber dort ganz bequem mit dem Auto fahren. Man kann überall parken. Es ist wirklich super bequem mit dem Auto. Überall gibt es Möglichkeiten und es ist auch eigentlich wenig Stau. Das heißt, man schafft es relativ schnell. Es ist immer bequemer mit dem Auto zu fahren, als mit den Öffis zu fahren. Und deshalb fahre ich auch automatisch.

(23:03-23:31) ?????? 2
 dazu motiviert, das Auto zu nehmen, während ich in Wien weiß, Parkplatz suchen, das ist alles mühsam. Und deshalb denkt man dann über Alternativen nach. Ist es das? Ist es die Bequemlichkeit? Wir haben jetzt den weiten Bogen vom Zug nach Paris bis zu den Öffis in Linz genommen, aber der Gedanke ist der dieser Bequemlichkeit und des Leichtmachens. Braucht es die Unbequemlichkeit, um die Menschen zu motivieren? Hilft uns das?

(23:31-24:00) ?????? 3
 Auf jeden Fall. Man spricht auch immer von diesen Push-and-Pull-Maßnahmen. Das heißt, auf der einen Seite die Angebotsqualität. Verkehrsplanung ist ein bisschen auch Angebotsplanung, klarerweise. Und auf der anderen Seite nützt dir das beste Angebot nicht, wenn du nicht gleichzeitig auch die Leute motivierst, dieses Angebot zu nutzen. Und das ist beim Verkehr, wo ich eigentlich sie aus einem sehr, sehr bequemen Modi dem Auto, das über Jahrzehnte sozusagen immer laufend verbessert und an den Kundenwünschen adaptiert wurde, zu einem anderen Verkehrsträger zu bringen. Der, und das ist ja das

(24:00-24:19) ?????? 3
 Problem oder die Herausforderung im öffentlichen Verkehr viel komplexer ist. Der öffentliche Verkehr, Vielzahl an Plänen, allein die Finanzierungsstrukturen sind andere, Ticketkauf, all diese Dinge. Also das ist ja auch ein gewisses Lernen, ein gewisser Lernprozess im Umgang mit dem öffentlichen Verkehr. Und natürlich gibt es gerade, was den europäischen Zugmarkt betrifft,

(24:19-24:41) ?????? 3
 massive Probleme im internationalen Bereich ganz zu schweigen. Das heißt also, wenn man das vergleicht, irgendwo jetzt im Internet schnell einen Flug zu buchen ohne Probleme, das ist ein ganz anderer Zugang. Das klappt hervorragend und auch ich scheitere, wenn es um transnationale Zugverbindungen geht, weil die einfach nicht in der Datenbank sind, weil es keine Kooperationen zwischen den nationalen Eisenbahnunternehmen gibt und so weiter.

(24:41-24:58) ?????? 3
 Das spiegelt auch das Ungleichgewicht europäischer Politik wider. Wir diskutieren jetzt gerade über die Synchronisierung der Handystecker und der Ladekabel und Ladegeräte, aber niemand spricht eigentlich in dem Ausmaß über die Synchronisierung oder Harmonisierung und Abstimmung beispielsweise europäischer Eisenbahnunternehmen.

(24:58-25:26) ?????? 3
 Also man sieht eigentlich, dass das auch noch auf vielen Ebenen der Verwaltung der Organisation ein weiter Weg ist. Und das Thema Bequemlichkeit ist ein wesentliches. Also das ist ja sozusagen das große Incentive beim Auto. Und wir dürfen nicht vergessen, das ist viel weniger an dem, was zwischen den Wegen oder zwischen meinem Ziel und Endpunkt stattfindet an Infrastruktur, sondern viel mehr an dem, durch das geprägt, was eigentlich an Quelle und Ziel an Infrastruktur existiert. Stichwort Parkplatz.

(25:26-25:54) ?????? 3
 Da muss ich jetzt was nachfragen, aber heißt das eigentlich in der Konsequenz, dass wir Autofahren unbequemer machen müssen und heißt es in der Konsequenz, dass eigentlich Straßen rückgebaut werden müssen? Logischerweise. Du musst nicht gewählt werden. Ich muss nicht gewählt werden. Das ist jetzt wirklich die wissenschaftliche Perspektive. Aber selbst, und das muss man ja auch dazu sagen, wir bauen ja auch zum Teil Fahrbahnen zurück. Also auch in Wien gibt es, wenn auch zaghafte Beispiele, wo beispielsweise eine Fahrspur zu einem Radweg umgestaltet wurde.

(25:54-26:20) ?????? 3
 Das heißt also überall dort funktioniert, wo das umgesetzt wurde, zeigt ja auch, dass es funktioniert. Und dann habe ich halt anstatt auf drei Spuren Stau halt nur mehr auf zwei Spuren Stau, weil sozusagen sich die Kapazität ohnehin auffüllt. Und das andere ist das Thema Parkplatz. Das heißt also, sobald ich einen Parkplatz an meinem Zielort habe, dann brauche ich über Verkehrsaltern und beispielsweise auch an meinem Quellort, weil ich einfach und bequem mit dem Lift in die Tiefgarage fahren kann, dann

(26:20-26:36) ?????? 3
 denke ich über Alternativen nicht mehr nach. Es gibt nichts Bequemeres als die unmittelbare Erreichbarkeit meines privaten Pkw. So bequem kann das zu Fuß gehen, zur Haltestelle, das Warten, die Umsteigezeit, die Fahrzeit im öffentlichen Verkehr gar nicht gemacht werden. Und deswegen muss ich auch dort ansetzen.

(26:36-27:04) ?????? 1
 Stichwort Komfort. Ich laufe sehr viel und habe vor kurzem mit einer Marathonläuferin nach einem Marathon geplaudert und die sagte mir unmittelbar nach dem Lauf, seit in Wien das Parkpickerl ist, muss sie von ihrer Firma fünf Minuten, wirklich fünf Minuten zu Fuß bis zur U-Bahn gehen und das sei für sie nicht zumutbar, aber bisher sei sie im Auto gefahren und das findet sie ganz, ganz schrecklich. Da sieht man, wie sehr bei Leuten, die eigentlich fußläufig mobil sein müssten,

(27:04-27:29) ?????? 1
 es einfach hakt. Ich möchte aber jetzt trotzdem ein bisschen positiv in die Zukunft schauen. 2040 Mobilität in Österreich. Werden wir die Kurve, von der wir jetzt als Problembär gesprochen haben, geschafft haben? Oder werden wir da sitzen und sagen, Mist, wir haben immer noch so viele Autos, die eventuell sogar mit alten Verbrennungsmotoren in der Stadt unterwegs sind. Werden wir das schaffen? Ja, wir schaffen das, Baumeister-Bob-mäßig. Oder

(27:29-27:56) ?????? 3
 kriegen wir nicht hin? Ich glaube, wir werden die Trendwende auf jeden Fall schaffen. Die Frage ist, ob wir den Zielzeitpunkt genau zu dem Punkt auch erreichen und in der Größenordnung. Ich glaube aber auch, dass das gar nicht sozusagen die Diskussion ist, ob das jetzt 2038 oder 2042 oder 2045 ist, wenn sozusagen der Zielpfad offensichtlich wird, nämlich dass wir eine Abkehr von dieser energieintensiven, flächenintensiven Mobilität sozusagen bewerkstelligen konnten.

(27:56-28:25) ?????? 3
 Und das ist sozusagen die große Herausforderung. Diese Trendwerte sehe ich heute noch nicht. Das heißt, wir haben nach wie vor fünf bis acht Quadratkilometer pro Jahr, die wir eigentlich versiegeln für diese Flächen intensiver Verkehrsform. Wenn wir durch das Land fahren, sozusagen im ländlichen Bereich, sehen wir genügend Strukturen, wo wir wissen, wie soll das funktionieren ohne Auto? Und das sagen ja auch die Menschen. Das heißt, und ich sehe auch noch nicht das Zielbild oder die Motivation vielfach aller in diesen Prozessen,

(28:25-28:46) ?????? 3
 die eigentlich für diese Strukturen verantwortlich sind, die etwas zu verändern. Wir diskutieren jetzt gerade wieder die Stellplatzverpflichtung. Wie viele Stellplätze brauchen wir bei höheren Schulen? Wie viele Stellplätze brauchen wir bei Diskotheken? Und dann frage ich mich, wo befinden wir uns zeitlich? Könntest du vielleicht auch etwas Optimistisches sagen?

(28:46-29:16) ?????? 3
 Ja, kann ich auch. Ich glaube, dass wir viele Strukturen haben, wo sich eine Trendwerte auch schon zeigt. Also alle Gemeinden, die beispielsweise entlang einer Bahnlinie liegen. Auch Maßnahmen, die wir in den Ballungsräumen setzen, wo die Menschen draufkommen. Es ist eigentlich viel bequemer, mit dem öffentlichen Verkehr in die Städte zu fahren, wo es eben auch, wenn es im ländlichen Bereich keinen so guten öffentlichen Verkehr mehr gibt, dass man sagt, ich fahre zumindest bis zum Park-and-Ride mit dem Auto. Also auch Umsteigeknoten zu schaffen, Multimodale Hubs, wo die Menschen draufkommen.

(29:16-29:35) ?????? 3
 Das Auto hat in gewissen Bereichen vielleicht einen Vorteil, aber es gibt gewisse Strukturen, da ist es viel bequemer und sinnvoller mit dem öffentlichen Verkehr unterwegs zu fahren. Also ich glaube schon, dass es hier eine Veränderung gibt. Auch das Thema Radverkehr, nicht zuletzt mit E-Bikes natürlich, ist wirklich ein sozusagen boomender Bereich.

(29:35-29:57) ?????? 3
 Und nicht zuletzt, das ist auch ein bisschen dem System in Österreich geschuldet, wird ja auch viel gefördert. Also wir fördern ja viele alternative Maßnahmen. Radwege werden jetzt gefördert, Fußverkehrsstrukturen in den Gemeinden. Das heißt also, es wird versucht, viel Geld in das System zu bringen und neue Infrastrukturen zu schaffen. Jetzt müssen die Menschen das auch annehmen.

(29:57-30:10) ?????? 1
 Das bringt mich jetzt optimistisch und positiv gestimmt zur letzten Frage, nämlich zu dem, was jeder und jede von uns tun kann. Wir bitten unsere Gesprächspartnerinnen, Gesprächspartner immer einen kleinen

(30:10-30:35) ?????? 3
 Hinweis für Impact, den jeder von uns liefern kann, zu machen, unseren Tipp am Freitag. Was ist denn dein Tipp am Freitag? Tipp am Freitag. Ich habe dir ein Buch mitgebracht, nicht zuletzt, weil von Ivan Ili? dieses Jahr 20. Todestag ist. Er ist 2002 gestorben und es ist eigentlich ein Buch, das schon ein paar Jahre auf dem Buckel hat, würde man sagen, 1975. Das heißt Selbstbegrenzung, eine politische Kritik.

(30:35-30:49) ?????? 3
 der Technik und im Grunde genommen der Titel der Selbstbegrenzung ist, glaube ich, einer, der uns nachdenklich stimmen sollte, gerade auch im Mobilitätsbereich. Also es geht eigentlich vielfach um das zu hinterfragen,

(30:49-31:16) ?????? 3
 Wie viel brauche ich eigentlich wirklich? Ich möchte gar nicht das Wort der Genügsamkeit verwenden, aber zu sagen, was sozusagen gestaltet mir ein angenehmes Leben und wo beginne ich als Sklave von meinem Auto zu werden, von Dingen einfach, die mich abhängig machen. Das heißt, er hat ja Untersuchungen gemacht in den USA, wo er draufgekommen ist, die Menschen arbeiten in den 70er Jahren, haben die drei Tage ihrer fünf Arbeitstage fürs Auto gearbeitet. Das heißt also,

(31:16-31:44) ?????? 3
 Anders mobil zu sein ist auch eine gewisse Form der Befreiung, der Unabhängigkeit, wenn ich sozusagen keinen Parkplatz mehr suchen muss, wenn ich den frischen Wind beim Radfahren spüre, wenn ich sozusagen mit meinen Kindern unterwegs sein kann. Und ich glaube, mit dieser Zurücknahme, mit diesem Hinterfragen, was ist genug auf aller unserer eigenen Ebenen, können wir eigentlich jeder von uns einen wesentlichen Beitrag leisten und müssen nicht immer auf die politischen Veränderungen warten.

(31:44-32:06) ?????? 1
 Danke für diesen Buchtipp, Gitsch. Ein altes Buch, das Antworten auf die neuen und aktuellen Probleme gibt. Meine letzte Frage ist unhöflicherweise ja nie an unseren Gast, sondern immer an dich. Was nimmst du denn aus diesem Gespräch mit dem Senior Scientist der TU Verkehrsplanung, dem Harald Frey, mit?

(32:06-32:31) ?????? 2
 Ja, also ich glaube, es ist schon bezeichnend, dass der Tipp einer ist, der eigentlich schon ein Alter ist. Da sieht man eigentlich, wie lange man die Lösungen schon kennt oder wie alt auch dieses Problem schon ist. Und da ging es ja heute auch viel darum, dass wir einfach von Strukturen reden und Strukturen, die fürs Auto gebaut wurden. Und unsere Gesellschaften, darüber müssen wir einfach nachdenken, hat einfach vieles rund um das Auto

(32:31-32:53) ?????? 2
 entwickelt und gebaut und die Frage ist sozusagen, wie viel ist da für den Menschen eigentlich noch mit drinnen. Wahnsinnig viel Hoffnung, dass wir schon am richtigen Weg sind, hat man der Harald Frey heute nicht gemacht, aber ich glaube, man muss auch realistisch sein, dass diese Wende einfach noch nicht geschafft wurde, aber

(32:53-33:08) ?????? 2
 Andererseits haben wir auch diskutiert, dass es die Lösungen geben würde. Wir müssen es nur tun, in kleinen Schritten tun. Und was mir vor allem eindrucksvoll geblieben ist, wir müssen es weniger einfach für das alte System machen.

(33:08-33:30) ?????? 2
 Also ich habe jetzt dieses Bild im Kopf, man muss eigentlich die Parkplätze alle mit Blumentrögen zustellen, weil das würde die Menschen dazu bringen, dass sie das Auto unbequemer finden und sie würden auf andere Verkehrsmittel umsteigen. Also eigentlich gibt es eine ganz leichte Lösung und wenn man die nur gehen würde, dann könnte man die Welt relativ schnell zum Positiven und zu mehr Lebensqualität auch verändern.

(33:30-33:57) ?????? 1
 Dann bedanke mich bei dir, Gitsch, und bei dir, Harald, dass wir hier in der Arena, bei Freitag in der Arena, wieder einmal über die Versuche zur Rettung der Welt, sag ich jetzt ein bisschen pathetisch, reden durften, reden konnten. Ich halte es ganz gerne mit Baumeister Bob. Werden wir das schaffen? Ja, wir schaffen das. Ich bedanke mich bei euch allen, dass ihr wieder mit dabei wart und wir sehen und hören uns hoffentlich bald wieder bei Freitag in der Arena. Danke und ciao.

?????? 42
Reinhard Steurer: Über Schein-Klimaschutz in Politik und Wirtschaft
????????????

(00:00-00:29) ?????? 1
 Es ist Freitag. Wir sind in der Wiener Arena. Das heißt, es ist Zeit für Freitag in der Arena. Der Klima-, Zukunfts- und Ökotag der Ökostrom AG. Mein Name ist Tom Rottenberg und ich begrüße euch ganz, ganz herzlich hier bei einer neuen Ausgabe von Freitag in der Arena. Der eigentliche Gastgeber sitzt aber neben mir. Hallo Ulrich. Hallo Tom.

(00:29-00:54) ?????? 2
 Und auch ich begrüße euch wieder zu Freitag in der Arena. Wir sprechen wie immer über Klima, über Nachhaltigkeit und über Zukunft. Und wir haben heute einen Gast, der das ganz besonders gut erklären und mit uns diskutieren kann. Professor Reinhard Steurer. Er ist Professor für Klimapolitik an der Universität für Bodenkultur und jemand, der die Thematik der Klimakrise, Klimakatastrophe aus wissenschaftlicher Sicht beleuchtet.

(00:54-01:24) ?????? 2
 und erklären kann, der aber auch politisch Stellung nimmt. Und das finden wir so faszinierend an dir, Reinhard. Willkommen bei uns im Talk. Hallo, mein Name ist Reinhard Steurer. Ich bin Politikwissenschaftler an der BOKU Wien und beschäftige mich mit Klimapolitik im Grunde seit es sie gibt, also seit mehr als 25 Jahren. Reinhard, ich will einsteigen mit einem Zitat, das ich von dir gelesen habe. Du sagst, weiterhin Öl und Gas zu verbrennen ist ein Verbrechen an der Menschheit, das wir noch bitter bereuen werden.

(01:25-01:49) ?????? 3
 Vielleicht erklärst du uns ein bisschen zum Hintergrund zu diesem Zitat. Wie kommst du zu dieser Aussage? Leider ist die Wissenschaftskommunikation zur Klimakrise oft sehr abstrakt. Wir reden von 1,2 und 1,5 Grad und dass wir unbedingt unter 2 Grad bleiben sollen. Das klingt alles so harmlos, dass man sich denkt, das wird schon nicht so schlimm werden, weil gestern war es drei Grad kühler als heute.

(01:49-02:13) ?????? 3
 Und man muss, glaube ich, schon mit Formulierungen deutlich machen, wie ernst es tatsächlich ist. Denn 2 Grad Erhitzung weltweit bedeutet ja, dass in Österreich 5 Grad heißer wird. Und dass all die Extremwetterereignisse, die dranhängen, nicht linear zunehmen, sondern exponentiell. Wir können den Sommer hernehmen. In dem Sommer hatten wir Dürre.

(02:13-02:42) ?????? 3
 Waldbrände, Ernteausfälle, vertrocknete Flüsse, Starkregen, Vermurungen und das bei 1,2 Grad. Das können wir jetzt mit 10 multiplizieren so ungefähr und dann können wir uns in etwa vorstellen, wie das dann bei 2 Grad ausschaut. Also wir reden da von einer Welt, die irgendwann nicht mehr wiederzuerkennen ist und wo man dann nicht mehr irgendwo froh sein kann, dass wir nicht getroffen worden sind, sondern irgendwann trifft es dann jeden und auch in Österreich.

(02:42-03:11) ?????? 1
 Dann gibt es natürlich Weltgänge, die noch viel ärter getroffen werden wie wir, aber es wird wirklich für jeden spürbar und dramatisch werden. Wenn du mit deinem Zitat anfängst, Uli, dann schmeiße ich gleich noch ein zweites Zitat von dir nach. Die Klimakrise eskaliert so langsam, dass das erst in einigen Jahren klar werden wird. Dann werden unsere Kinder und Enkelkinder fragen, was wir uns damals, also jetzt, gedacht haben, als wir das Schlimmste noch hätten verhindern können. Das kommt ja, glaube ich, im gleichen Interview, im gleichen Satz vor. Ist das Problem, dass wir es zu langsam spüren?

(03:11-03:35) ?????? 3
 Das ist ein Problem der Klimakrise, dass sie so gutmütig ist, sprich so zeitverzögert die schlimmsten Dinge erst kommen, weswegen wir dann möglicherweise zu spät draufkommen, dass wir zu lange Fossilenergie verbrannt haben. Also ganz konkret, wir haben jetzt knapp 420 ppm CO2 in der Atmosphäre. Kein Mensch weiß, was das ist. Ich wollte doch sagen, was immer das sein mag.

(03:35-03:49) ?????? 3
 Das sagt schon viel über den Diskurs aus, dass wir die wichtigste Kennzahl unserer Zeit eigentlich kaum kennen. Also das bedeutet, die Konzentration von CO2 in der Atmosphäre ist so hoch wie seit drei Millionen Jahren nicht mehr ungefähr.

(03:49-04:09) ?????? 3
 Diese 420 ppm bedeuten zeitverzögert, dass wir auf 1,7 Grad hinauslaufen, wenn wir sie da stabil halten könnten. Jetzt werden wir es aber nicht auf 420 ppm stabil halten, sondern wir verbrennen ja weiterhin Kohle, Öl und Gas. Das heißt, wir werden es wahrscheinlich auf 440, 450 ppm raufschrauben.

(04:09-04:37) ?????? 3
 und müssten es auf 420 runterbringen, um wieder zurückzukommen auf 1,7 Grad Erhitzung. Das heißt, 1,7 Grad ist quasi schon in der Pipeline. Von 1,5 Grad zu reden, ist eine Illusion. Und jetzt geht es wirklich darum, das Allerschlimmste zu verhindern, nämlich über 2 zu kommen. Warum ist das so eine wichtige Schwelle? Weil irgendwo zwischen dem Zustand, den wir jetzt haben, und 2 Grad oder über 2 Grad kommen Kippmechanismen oder Verstärkungsmechanismen in Gang.

(04:37-04:44) ?????? 3
 die dann das Problem von sich aus verstärken, ganz egal was wir tun. Und das wäre dann der Punkt, wo das Problem unkontrollierbar wird.

(04:44-05:14) ?????? 1
 Bevor wir zum Kippen kommen, Ulrich, wir haben schon viele Gäste hier gehabt, die über das Klima gesprochen haben, aber das Wort gutmütige Klimakrise, das ist, glaube ich, ein First gewesen gerade. Deswegen wieder einer, der warnt vor dem Kippen des Klimas, sagt, das ist ein gutmütiger Prozess. Hast du genau verstanden, was er mit gutmütig meint, der Rainer? Ich glaube, ich verstehe das. Es ist einfach, es ist ja nicht so leicht spürbar. Also jetzt sind, glaube ich, die ersten Jahre, in denen wir ja wirklich spüren, diesen Sommer, das haben wir gespürt. Ich glaube, jetzt spürt es jeder, aber irgendwie ist ja immer noch das

(05:14-05:33) ?????? 2
 Die Einschätzung, naja, so schlimm ist das nicht, wie der Reinhard eingangs gesagt hat. Und das wird schon irgendwie wieder von selber vorbeigehen. War ja ein schöner Sommer. Viele Badetage. Aber ich glaube, es ist klar, Reinhard, dass es nicht vorbeigehen wird. Und du sagst ja, das ist eigentlich ein Mechanismus, der jetzt am Laufen ist, weil weiter fossile Energie nutzen, verbrennen und damit

(05:33-06:01) ?????? 3
 die CO2-Konzentration erhöhen. Bei den Kipppunkten, was kippt denn da, was passiert denn da und was tut das dann eigentlich? Zuvor noch ein Satz zur Gutmütigkeit. Ich erkläre es dann oft so, dass es verdrängungs- und verharmlosungsverleugnungsfreundlich ist. Das heißt, das Ganze ist so komplex, dass man einfach das einmal wegschieben kann, ohne dass etwas Gröberes passiert und die Konsequenzen kommen dann halt irgendwo. Zu den Kipppunkten nochmal. Es bedeutet, dass

(06:01-06:20) ?????? 3
 Das Klimasystem ist eine komplexe Interaktion von sehr vielen Kräften und das dann eigentlich ökologische Verstärkungsmechanismen einsetzen, wie zum Beispiel Waldbrände, die zusätzlich CO2 produzieren, auch wenn wir aufgehört hätten, das zu tun.

(06:20-06:42) ?????? 3
 Von diesen Kipppunkten gibt es 15 Stück und in etwa acht, neun davon sind bereits in Bewegung, wenn auch noch nicht gekippt. Aber das heißt, sie wirken bereits verstärkend, ganz egal, was wir tun. Und das große Problem ist halt wirklich, dass dadurch die Klimakrise unkontrollierbar werden könnte. Das heißt, das Gute in der jetzigen Situation ist, dass wir

(06:42-07:07) ?????? 3
 quasi noch einen Temperaturregler in der Hand haben und glauben, den noch zurückstellen zu können. Wenn die Kipppunkte so richtig in Fahrt kommen, dann funktioniert unser Temperaturregler nicht mehr, dann läuft das ab und wir können eigentlich nur noch zuschauen, wo das hingeht, außer es passiert irgendein technologisches Wunder, von dem alle träumen, zum Beispiel, dass wir es schaffen, CO2 in großen Mengen wieder zurück aus der Atmosphäre zu holen.

(07:07-07:28) ?????? 3
 Also tatsächlich baut man fast schon auf dieses Wunder. Es ist in sämtlichen Szenarien mit drinnen, weil man deutlich unter zwei Grad kaum mehr bleiben kann ohne. Aber das Leben würde ich nicht drauf hätten. Jetzt ist es so, dass, wenn ich die politische Diskussion verfolge, sehr viele Politiker, Politikerinnen setzen sich und sagen, ja, die Klimakrise ist ein Problem, aber

(07:28-07:45) ?????? 1
 Wir haben doch eh so viele Maßnahmen schon gesetzt und setzen laufend Maßnahmen. Seid ruhig, seid glücklich und genießt den Sommer. Ich bleibe jetzt bei dem schönen Sommer noch einmal, weil es gerade schon Herbst-Winter wird. Ist doch eh alles in Ordnung. Wir haben es doch eh im Griff. Da gibt es den Temperaturregler, von dem du gesprochen hast und dann drehen wir jetzt halt langsam wieder zurück.

(07:45-08:03) ?????? 3
 Genau, da gibt es einen ganz einfachen Indikator, die bereits erwähnten CO2 Parts per Million in der Atmosphäre. Dies sind ständig im Steigen begriffen und nicht nur das. Die CO2-Konzentration in der Atmosphäre steigt in den letzten zehn Jahren so stark und so schnell wie noch nie.

(08:03-08:31) ?????? 3
 Und anhand dieses Indikators kann man ganz einfach sagen, dass die Klimapolitik bisher Schall und Rauch war. Die hat also den Eindruck erweckt, als ob wir uns dem Problem annehmen, als ob wir es lösen. Und wir haben es währenddessen weiter eskaliert. Also die CO2-Konzentration ist nicht langsamer gestiegen wegen der Klimapolitik, sondern stärker gestiegen wie je zuvor, trotz oder auch wegen Klimapolitik. Die halt so tut, als ob sie das Problem löst. Die Realität spricht eine andere Sprache.

(08:31-08:46) ?????? 2
 Es ist ja schon so, wenn ich es richtig im Kopf habe, aber als Wissenschaftler kannst du das besser ausführen, dass wir in den letzten 30 Jahren eigentlich überhaupt nichts geschafft haben, den CO2-Ausstoß des Landes zurückzuführen. Der ist ja immer gewachsen oder zumindest gleich geblieben.

(08:46-09:15) ?????? 3
 CO2 ist leicht gestiegen, die Treibhausgase sind seit 1990, also seit Beginn der Klimapolitik, stabil geblieben, trotz oder wegen dieser Klimapolitik. Genau so ist es. Und damit gehört Österreich zu den wenigen 5, 6 EU-Ländern, die eben nicht geschafft haben, die Treibhausgase zu senken. Das ist eine katastrophale Bilanz, nicht überraschend, weil bisher Klimapolitik eigentlich ganz gezielt und bewusst auf Freiwilligkeit ausgelegt war.

(09:15-09:31) ?????? 3
 Das war dezidierte Aussage sämtlicher Umweltministerinnen und Bundeskanzler. Wir machen Klimaschutz freiwillig. Das ist das Ergebnis davon. Und jeder Sozialwissenschaftler weiß, dass das nicht freiwillig funktionieren kann. Also das ist ganz logisch, dass das dann so verläuft.

(09:31-09:53) ?????? 1
 Ich glaube, du hast diesen Begriff geprägt, Schein-Klimaschutz nennst du ihn. Ich hätte es jetzt Placebo-Politik genannt, aber wenn es den Begriff gibt, Schein-Klimaschutz ist das, was die Politik tut, predigt, kannst du uns ein bisschen erklären, was bedeutet das und was sind die Folgen? Schein-Klimaschutz wird nicht nur von der Politik betrieben, sondern von uns allen, beziehungsweise von einem großen Teil der Gesellschaft.

(09:53-10:09) ?????? 3
 Als Individuum, als Regierung, als Unternehmen und Konsumenten. Und beim Einzelnen ist es so, dass man natürlich eher auf die Dinge hinweist, die leicht fallen, mit denen man sich ein gutes Gewissen verschafft, Müll trennen zum Beispiel oder hin und wieder mit dem Rad fahren.

(10:09-10:39) ?????? 3
 Wenn man dann über Flugreisen, Fleischkonsum und Autos redet, dann wird es ein bisschen eng. Aber da weist man dann auf die Dinge hin, die gut laufen für uns. In der Poetik gibt es unzählige Beispiele für Schein-Klimaschutz. Das Größte in Österreich ist wohl die Ansage, bis 2040 klimaneutral sein zu wollen. Da ist das Ziel der Schein. Weil das Ziel wäre erreichbar, aber nur mit einer dramatisch anderen Poetik. Zu der reicht es aber nicht.

(10:39-11:03) ?????? 3
 Und so tut man, als ob man eben ganz gut unterwegs wäre, zu einem Vorreiter bis 2040 werden möchte, aber man geht die notwendigen Schritte nicht. Und bei Unternehmen gibt es unzählige Beispiele für, dort wird Screenwashing genannt, wo Unternehmen eben so tun, als ob sie Klimaschutz ernst nehmen, damit werben und im Endeffekt geht es den meisten nur um möglichst viel, möglichst billig und die Konsumenten spielen mit, genauso wie die Wähler.

(11:03-11:27) ?????? 3
 Also die Konsumenten sind froh, wenn sie das Fleisch möglichst billig kriegen und wenn vielleicht nur irgendein Nachhaltigkeitslogo draufbickt. Und bei den Wahlen wählen es am ehesten auch die, die ihnen sagen, wir machen das freiwillig und das kostet nichts und wir machen das eh ganz super und sind ein gutes Land. Also wir halten uns als Gesellschaft am Schmäh. Im Endeffekt kommt raus, wir machen das eh ganz gut und die Realität sagt, na es ist katastrophal daneben.

(11:27-11:44) ?????? 3
 Okay, ich drehe es um. Wer hat es verstanden? So ein Spruch von mir auf Twitter war, früher haben die Erwachsenen den Kindern Märchen erzählt und heute erklären die Kinder und Jugendlichen, die auf die Straße gehen, den Erwachsenen die Klimakrise. Speziell den Politikerinnen.

(11:44-11:59) ?????? 3
 Und die erzählen sich gegenseitig Märchen von Carbon Capture Storage, also von technischen Wunderlösungen, wie wir CO2 zurückholen. So ist es. Also die Jugendlichen haben das verstanden und sind deswegen deutlich mobilisierter und aktiver wie die meisten anderen in der Bevölkerung.

(11:59-12:24) ?????? 2
 Ulrich, ich habe ja keine Kinder. Erklären dir deine Kinder, wie die Welt funktioniert, wie die Klimakrise funktioniert? Ist das so? Hat der Reinhard recht? Ja, es ist so. Also die Kinder, ich habe einen 15-Jährigen, einen 12-Jährigen, die das schon verstehen, die machen ordentlich Druck, die interessieren sich für das Thema, das wird in der Schule behandelt, die gehen auf die Straße. Da kommt ordentlich Druck. Jetzt ist das bei uns ja eine Situation, dass wir das sehr gut verstehen.

(12:24-12:45) ?????? 2
 Deshalb, ich habe einmal zwei Lehrjahre gemacht im Umweltbundesamt mit 400 Wissenschaftlern, also Leuten wie dem Reinhardt. Und das war für mich eine Zäsur im Leben, wie man über die Klimathematik nachdenken muss. Ich habe auch gedacht, das wird sich schon irgendwie wieder einrechsen. Aber wenn man dann eben tief in die Daten schaut und mit den richtigen Menschen

(12:45-13:15) ?????? 2
 Sprich, dann lernt man eben, also ich habe gelernt, da reckt sich gar nichts ein. Das ist ein Zug, der fährt mit voller Geschwindigkeit auf eine Bergwand zu und kracht da hinein. Das ist das, was wir haben, wenn wir nicht was tun. Und jetzt ist ja die Frage, was können wir tun? Und da ist ja immer für mich so wenig nachvollziehbar, warum die Politik dann nicht das Thema aufgreift und was tut. Nehmen wir es nur mit unserer Industrie. Also, wir haben ...

(13:15-13:37) ?????? 2
 offensichtlich spürbar werdend eine Klimakrise. Wir haben ganz klar wahrnehmbar, brauchen wir nur jeden Tag den Fernseher aufdrehen, einen Krieg gar nicht weit von uns, 2000 Kilometer von uns. Und wir haben Energieknappheit in Europa. Also da ist ja irgendetwas am Gange, wo man sagt, wir können die Wohnungen nicht mehr heizen, weil wir haben kein Gas mehr.

(13:37-14:04) ?????? 2
 Wir können das sowieso nicht verbrennen, weil dann produzieren wir eine Klimakrise, wir sollten weniger auslaufen, wissen wir alles. Passieren tut genau nichts. Was notwendig ist, ist, dass wir das Land erneuerbar machen. Und jetzt ist es doch relativ simpel. Wir haben die Technologien, also wir können Windräder bauen, wir können Photovoltaikanlagen bauen, wir können Wasserkraftwerke bauen, wir können Netze bauen, wir können Speicher bauen. Also diese Technologien sind da. Wir haben wahnsinnig viel Geld. Österreich ist ein unglaublich reiches Land.

(14:04-14:30) ?????? 2
 Das dürfen wir nicht vergessen, als Volkschirurgschaft sind wir sehr, sehr reich. Wir haben ausgebildete Ingenieure, Techniker, Fachkräfte, die das tun können. So, jetzt müsste man doch sagen, vor dem Hintergrund der Klimakrise und eines Krieges, müssten uns doch die Gemeindepolitiker und die Landespolitiker, müssten doch der Industrie, der erneuerbaren Industrie, wie der Ökostrom AG und anderen, die Türen einrennen und sagen, baut bitte Windräder, baut Photovoltaik an. Genau das Gegenteil passiert.

(14:30-14:47) ?????? 3
 Speziell in der aktuellen Situation, wo wir eine Fossilenergiekrise haben, eine fossilgetriebene Inflation und erneuerbarer Strom der allerbilligste ist, den wir haben könnten, ist es also noch überraschender, warum nach wie vor blockiert wird.

(14:47-15:08) ?????? 3
 viele Politikerinnen wirklich in alten Denkmustern gefangen sind und die Entwicklungen, die seit wenigen Monaten jetzt passiert sind, noch nicht ganz verarbeitet haben. Ansonsten müsste die Wirtschaftskammer bei euch vor der Tür stehen und sagen, so jetzt sind wir auf eurer Seite, jetzt geben wir Gas. Es wäre im Sinne des Wirtschaftsstandorts, der Wettbewerbsfähigkeit und des billigen Stroms für jeden Haushalt.

(15:08-15:30) ?????? 3
 Und irgendwie hat das Umdenken an den Start gefunden. Warum? Wenn man 30 Jahre lang das Gegenteil annimmt und predigt, dann ist es halt schwer, den Schalter umzulegen. Und diese gegenteilige Meinung hat ja durchaus jahrzehntelang Begründung oder Rechtfertigung gehabt. Nämlich, es war der erneuerbare Strom ja nicht immer so billig wie jetzt. Das Gas war einmal spottbillig.

(15:30-15:56) ?????? 1
 für die Wirtschaft sehr angenehme und günstige Energieform. Das hat sich geändert, aber das Umdenken ist noch in der alten Denkweise. Ulrich, du und deine CEOs for Future. Gibt es da zumindest Spurenelemente eines Umdenkens, wo nicht nur deine Kinder, sondern auch die Kinder von anderen Wirtschaftskapitänen, Kapitänen, den Eltern sagen, so geht es nicht weiter? Alleine die Tatsache, dass ich in diesen

(15:56-16:20) ?????? 2
 Private Vereinigung, CEO's for Future, dass sich da Leute zusammenfinden, die sagen, wir müssen mehr tun als andere Unternehmen, wir müssen Druck machen auf die Politik, wir müssen Druck machen auf die etablierten Institutionen. Du hast die Wirtschaftskammer erwähnt. Die Wirtschaftskammer ist heute eine der größten Blockadeinstitutionen für Klima- und Umweltpolitik in diesem Land. Das ist nicht verständlich. Wir sind immer wieder in Diskussionen mit der Wirtschaftskammer, verstehen deren Position überhaupt nicht.

(16:20-16:38) ?????? 2
 Wir könnten ein Greentech-Weltmeister sein in Österreich, sind es zum Teil auch. Wir haben wahnsinnig tolle Unternehmen, die Technologien der Klima- und Umweltpolitik produzieren. Da ist unglaublich viel Arbeit und Einkommen für die Menschen und wir tun es nicht. Ja, altes Denken, ganz offensichtlich.

(16:38-17:05) ?????? 2
 Aber trotzdem ist für mich schwer nachvollziehbar, warum jetzt gerade mit einem Krieg vor der Haustür und einer Klimakrise, die wir langsam anfangen zu spüren, da kein Umdenken stattfindet, warum es nicht genug Menschen gibt, die so denken. Und deswegen ist CEOs for Future gut. Da kommen einfach Leute hin, die das tun. Wir treffen uns, wir diskutieren die Dinge. Da sind auch Leute dabei, die sind in Industrien, da ist das nicht so einfach. Also in der Zementindustrie CO2 runterbringen ist echt schwer, das ist nicht so leicht.

(17:05-17:30) ?????? 2
 Aber die stellen sich dieser Diskussion und vor allem stellen wir uns alle der Diskussion mit den Jungen. Wir haben darin Lehrlingsinitiativen in CEOs for Future, wir haben Diskussionen mit der Landjugend, mit den Fridays for Future, dass genau dieser Diskurs stattfindet, dass auch wir, die wir jetzt eher an den Stellhebeln sitzen, zumindest in der Wirtschaft, von den Jungen auch lernen und die Impulse kriegen. Und das ist, glaube ich, ein gutes Vermögen.

(17:30-17:44) ?????? 3
 Für die Zementindustrie gäbe es auch eine einfache Empfehlung. Sie muss schrumpfen. Wir müssen viel mehr mit Holz bauen, weil jeder Betonbau klimaschädlich ist, währenddessen jeder Holzbau eine Kohlenstoffsenke ist auf Hunderte von Jahren.

(17:44-18:09) ?????? 1
 Aber unangenehme Wahrheiten für manche Industriezweige. Reinhard, ich habe noch ein Zitat von dir vorbereitet. Ich glaube, es ist aus dem Kurier, da bin ich aber nicht ganz sicher. In meinen Lehrveranstaltungen sage ich seit 15 Jahren, dass ich diesen Druck aus der Bevölkerung, also der Druck, dass sich etwas ändern muss, erst kommen sehe, wenn es bereits richtig kracht. Da gibt es den schönen Satz, es muss erst noch schlimmer werden, bevor es besser wird.

(18:09-18:29) ?????? 3
 Tatsächlich ist es so, dass man sich schon jetzt wünschen würde, dass der Druck größer ist. Er war 2019 recht gut spürbar. Da hat man auch gesehen, dass sie in einem Jahr viel bewegt hat. Also 2019 hat beim Klimaschutz ein größeres Umdenken gebracht wie 20 Jahre vorher.

(18:29-18:54) ?????? 3
 Und seither ist der Druck wieder zurückgegangen, obwohl die Folgen jeden Sommer und auch jeden Winter in anderen Erdteilen doch deutlich spürbar sind. Aber da hat man dann schon den Eindruck, dass der Druck wirklich vor Ort persönlich für jeden quasi spürbar werden muss, damit man bereit ist, nicht nur die Dinge zu tun, die ganz einfach gehen, nämlich Müll trennen, ein bisschen Fahrrad fahren und so weiter.

(18:54-19:06) ?????? 3
 Es ist wirklich ein Umdenken notwendig, das auch da und dort dann vielleicht Gewohnheiten infrage stellt. Die Bereitschaft scheint erst da zu sein, wenn es da oder dort drückte.

(19:06-19:25) ?????? 1
 Wenn wir nach Österreich schauen, auf diesen Sommer, das war, du hast eingangs auch irgendwie aufgezählt, ein Sommer der Extreme. Irgendwo auch in deinen vielen Tweets und Interviews und Texten habe ich gefunden, das Extreme ist das neue Normal, daran werden wir uns gewöhnen müssen. Das macht alles Angst.

(19:25-19:40) ?????? 3
 Warum willst du den Menschen Angst machen? Das ist nicht gemütlich, das zu lesen. Das ist richtig. Das ist mir auch klar, dass das nicht angenehm ist. Was ich beobachte, ist, dass der gesellschaftliche genauso wie der politische Diskurs ganz weit weg ist vom wissenschaftlichen Diskurs.

(19:40-20:04) ?????? 3
 Das heißt, wir leben wirklich eine Art Illusion, dass das eh noch nicht so schlimm ist und wir das noch ganz gut abfangen. Was ich versuche dann ist, die beiden Diskurse sich anzunähern, sprich Klimarealität zu kommunizieren, möglichst so wie sie ist, damit die Illusion aufhört. Weil wenn ich ein tödliches Problem habe und in der Illusion lebe, es ist noch nicht so schlimm, dann werde ich früher oder später da ans Grund gehen.

(20:04-20:19) ?????? 3
 Aber die Richtung stimmt. Das Tempo stimmt nicht und da habe ich einen anderen Vergleich wieder, der lautet, wie positiv eingestimmt sind Sie, wenn Ihr Haus brennt und unser Haus brennt, manchmal wortwörtlich.

(20:19-20:49) ?????? 3
 sie die Feuerwehr anrufen und die sagt ihnen, wir sind in der richtigen Richtung unterwegs, stehen aber leider im Stau und kommen erst morgen. Morgen wird nicht mehr viel übrig sein. Und so geht es uns genauso. Wenn wir nicht ganz dramatisch beschleunigen und in die Gänge kommen, dann wird das, was wir zusammenbringen, nicht reichen. Und am Ende zählt nur das Ergebnis, wo wir dann zu liegen kommen. Und dann nutzt es wenig, wenn wir sagen können, die Richtung hätte schon gestimmt, aber leider zu langsam.

(20:49-21:12) ?????? 1
 Ich möchte jetzt nichts von dem, was der Reinhard sagt, relativieren, marginalisieren, kleinreden. Aber wie geht es dir, wenn du permanent mit dieser Form von Alarmismus konfrontiert wirst? Verliert man da nicht die Hoffnung? Macht das nicht Angst? Sagt man nicht, okay, auch schon wurscht? Da muss man unterscheiden. Alarmismus und Alarmschlagen. War das Wort Alarmismus bewusst gewählt? Ich passe.

(21:12-21:33) ?????? 2
 Mir ist das bewusst. Wir sind eine Firma, die sich grundsätzlich damit auseinandersetzt. Wir sind aus dieser Klima- und Umweltschutzbewegung entstanden. Wir setzen uns damit auseinander. Deswegen ist mir diese Thematik sehr klar. Und ich fürchte mich vor dem Nichtstun, weil dieses Nichtstun führt in eine sehr katastrophale Situation. Das, was ich mich immer frage, ist,

(21:33-21:53) ?????? 2
 Was können wir tun, was sollen wir tun, was müssen wir tun? Und da vielleicht die Frage an den Reinhard, an dich, was sind denn die großen Stellhebel, die wir anpacken müssen, damit wir es tatsächlich doch noch schaffen, irgendwie bei den 1,7 Grad oder vor den 2,0 Grad dann irgendwie das Ruder rumzudrehen und das Allerschlimmste zu verhindern? Was müssen wir tun?

(21:53-22:18) ?????? 3
 Um bei dem anzuknüpfen, was du vorher gesagt hast, ich fürchte mich mehr vor dem So tun als ob, wie vor dem Nichtstun. Wenn wir nichts tun würden, dann wäre jedem klar, okay, da stimmt was nicht. Da gehört was geändert. Solange man so tut als ob man Klimaschutz betreibt, kriegt man eben den Druck nicht zustande und entsteht der Eindruck, das passt schon. Obwohl es überhaupt nicht passt.

(22:18-22:47) ?????? 3
 Was müsst ihr ändern? Ich bin mittlerweile überzeugt davon, dass wir das Problem nur dann in den Griff kriegen, wenn der Druck von unten wirklich ausreichend groß ist und Politikerinnen, Parteien Wahlen verlieren, wenn sie Schein-Klimaschutz betreiben. Im Moment ist nach wie vor das Gegenteil der Fall. Sie gewinnen Wahlen, indem sie Illusionen erzählen, Märchen erzählen und leere Versprechungen abgeben. Solange sich das nicht ändert, wird es verdammt schwer, das wirklich zu lösen, weil dann ist das eine Scheindiskussion, ein Schein-Klimaschutz.

(22:47-23:07) ?????? 1
 der das Wohlfühlsegment bedient, aber nicht wirklich wirkt. Wie geht es dir denn mit dieser Rolle des Mahners, des Alarmschlagenden, der immer darauf hinweist, ihr macht nicht nur zu wenig, sondern ihr tut nur so als ob? Wie geht es dir damit?

(23:07-23:33) ?????? 3
 Es ist oft irrsinnig mühsam. Sich mit dem Thema zu beschäftigen, ist Privileg und Fluch zugleich. Ein Privileg, weil man ganz gute Einblicke darin hat, wo das hingeht. Und ein Fluch, weil es natürlich eine deprimierende Angelegenheit ist. Seit 25 Jahren quasi den Stillstand zu begleiten und zu erforschen und zu erklären, ist nichts Schönes. Vor allem, wenn man weiß, was das Endergebnis dann ist, sollte sich das nicht dramatisch ändern.

(23:33-23:59) ?????? 3
 Wie geht es mir denn mit ihm? Ich möchte mir am Ende meiner beruflichen Laufbahn in den Spiegel schauen können und sagen können, ich habe es probiert, ich habe meinen Teil geleistet. Es ist meine Aufgabe als Wissenschaftler von der Öffentlichkeit, von der Allgemeinheit bezahlt, der Öffentlichkeit etwas zurückzugeben. Und das, was ich zurückgebe, ist, Leute, wir haben ein Problem. Ob ihr es hören wollt oder nicht. Und wenn wir das nicht bald lösen, dann wird es wirklich eng. Sagt es hinterher bitte nicht. Warum haben die Wissenschaftler nicht

(23:59-24:16) ?????? 3
 mit lauter Alarm geschlagen, wir haben laut genug Alarm geschlagen, ihr wolltet es nicht hören. Das wäre dann meine Antwort drauf. Also im Grunde geht es dann schlussendlich auch um eine gewisse Selbstgerechtigkeit. Ich möchte mir in den Spiegel schauen können, auch mit 80 und meinen Kindern sagen können,

(24:16-24:31) ?????? 1
 wie das so gekommen ist. Und die Aussichten sind im Moment tatsächlich nicht allzu optimistisch. Ich höre so gerne mit positiven Botschaften auf. Gibt es irgendetwas, was dir Mut macht, was uns allen Mut machen kann?

(24:31-24:47) ?????? 3
 Die Realität hat auch positive Aspekte und zwar ist sie nach wie vor von uns kontrollierbar. Die Kipppunkte, die Verstärkungsmechanismen sind zwar in Bewegung, aber Wissenschaftler gehen davon aus, dass sie noch nicht so gekippt sind, dass wir die Kontrolle bereits verloren haben.

(24:47-25:16) ?????? 3
 Eine größere, positivere Botschaft gibt es eigentlich nicht, als dass wir das noch kontrollieren können, wenn wir eben zu entsprechenden Maßnahmen bereit sind. Und das Zeitfenster, diese Kontrolle zu behalten, wird kleiner und geht zu. Man kann davon ausgehen, dass wir die Kontrolle noch die nächsten 10, 15, wenn es gut geht, 20 Jahre haben. Und wenn wir die 20 Jahre versemmeln, dann geht es nur noch darum, die Katastrophe zu verzögern. Verhindern werden wir es dann kaum mehr können, außer es passiert das große technische Wunder.

(25:16-25:41) ?????? 1
 Die Frage, was tun, kommt natürlich auch immer hier in dieser Gesprächsrunde. Wir nennen das Tipp am Freitag. Ein Tipp unseres Gastes zu einer niederschwelligen Aktivität, die jeder setzen kann, die aber in Summe dann doch einen hoffentlich großen Impact in Sachen Schutz, Klima, Rettung hat. Was wäre denn dein Tipp am Freitag? Tipp am Freitag.

(25:41-26:04) ?????? 3
 Da kann man unterscheiden zwischen dem ökologischen Fußabdruck, den die meisten wahrscheinlich thematisieren. Das bedeutet eben die eigenen Emissionen möglichst zu senken bis hin zu Heizungstausch in Zeiten, wo Gasheizungen, Ölheizungen sehr teuer sind. Als Politikwissenschaftler entscheide ich mich für den ökologischen Handabdruck. Das bedeutet, dass wir politisch aktiv werden müssen.

(26:04-26:31) ?????? 3
 Wir können die Klimakrise nur politisch lösen, nicht durch Verzicht des Einzelnen, nicht durch kleine Maßnahmen, die jeder für sich tut, sondern es braucht politische Lösungen und die brauchen die Bereitschaft einer Mehrheit in der Demokratie. Und diese Mehrheit kann man am ehesten so gestalten, indem man sich politisch äußert, indem man demonstrieren geht, indem man auch anderen zivilen Ungehorsam ausübt, zivilen Widerstand ausübt.

(26:31-26:54) ?????? 3
 Leserbriefe schreibt, in sozialen Medien versucht, Menschen zu überzeugen. Also das ist der ökologische Handabdruck. Ich zeige auf, ich bin dafür, dass wir das anders machen. Und am glaubwürdigsten ist er natürlich, wenn er unterfüttert wird durch den Fußabdruck, sprich durch eine möglichst klimafreundliche Lebensweise. Ulrich, das letzte Wort. Hier hat immer der Gastgeber.

(26:54-27:23) ?????? 2
 Der ökologische Hand- und Fußabdruck ist das, was der Reinhard Steurer hier fordert. Was nimmst denn du aus diesem Gespräch mit dem Klimapolitikforscher, Klimapolitikwissenschaftler mit? Ich nehme nochmal mit, dass es dramatisch schlimm ist, was uns dabei vorsteht, wenn wir nichts tun. Ich nehme aber auch mit, dass wir noch am Temperaturregler drehen können. Also wir haben noch Instrumente, die wir bedienen können, um es zu verhindern.

(27:23-27:46) ?????? 2
 Und ich bleibe bei der Hoffnung, dass wir das auch tun werden. Ich gestehe, dass es nicht so sehr viel Grund für diese Hoffnung gibt, wenn ich das politische System anschaue, weil vor allem die beiden großen Parteien in den letzten Jahrzehnten dort nichts bewegt haben und ich auch im Moment von da aus keine Impulse kommen sehe.

(27:46-28:10) ?????? 2
 Aber die Jungen machen Druck und die werden anders wählen und die werden dieses politische System so verändern, dass es sich ausgeht, weil sie werden dafür sorgen, dass sie eine lebenswerte Zukunft haben. Deswegen, ich glaube, da kommt einfach Druck von unten und die jungen Leute werden sich andere Politiker wählen, weil die, die wir jetzt hatten und noch haben, die richten es nicht.

(28:10-28:29) ?????? 1
 Weil da noch ein Satz ergänzen darf, wir müssen aufhören Scheinklimaschutz zu belohnen und zu wählen. Dann hätten wir schon mal ganz viel gewonnen. Dem habe ich jetzt eigentlich nichts hinzuzufügen. Ich bedanke mich bei dir, Ulrich, dass du mit uns beiden hier gesessen bist. Ich bedanke mich bei dir, Rainer, dass wir hier deinen

(28:29-28:49) ?????? 1
 Alarmmeldungen, deinen Warnungen einmal mehr hören durften. Folgen Sie diesem Mann auf Twitter, folgt diesem Mann auf Twitter, aber folgt auch uns weiter. Wir sehen und hören uns hoffentlich bald wieder bei Freitag in der Arena. Danke fürs Dabeisein, Servus und Baba.

?????? 44
Reinhard Schanda: Über Lösungen der Energieknappheit
????????????

(00:00-00:05) ?????? 1
 Freitag in der Arena, der Ökostrom AG Podcast.

(00:05-00:35) ?????? 1
 Freitag in der Arena. Das ist der Klima-, Zukunfts- und Ökotalk der Ökostrom AG. Und zu dem begrüße ich euch hier wieder einmal ganz, ganz herzlich. Hier, das ist die Wiener Arena. Mein Name ist Tom Rottenberg und ich bin eigentlich nur der Lotse, der Navigator bei diesem Gespräch, denn der Kapitän sitzt neben mir, der Chef der Ökostrom AG, Ulrich Streibl. Hallo Ulrich, schön, dass wir wieder mal hier sind. Hallo Tom und hallo an alle von euch, die zuschaut und zuhört.

(00:35-00:59) ?????? 2
 Es ist wieder Freitag, wir sind in der Arena, wir sprechen wieder über Klima, Umwelt, über Nachhaltigkeit und über Zukunft. Und heute tun wir das wieder mit dem Schwerpunkt auf Energie. Und dazu haben wir einen besonderen Gast, den Dr. Reinhard Schander. Er ist Rechtsanwalt und Gründungspartner der Kanzlei Sattler & Schander und spezialisiert im Energierecht. Und nicht nur das, Reinhard, du engagierst dich auch sehr stark

(00:59-01:27) ?????? 2
 Energie- und gesellschaftspolitisch. Du bist stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender einer Windenergiefirma. Du bist im Fachverband für die Windenergie tätig. Du unterstützt die Klimaklage von Global 2000 und nimmst auch in den Medien Stellung. Das finde ich gut. Also auf Twitter, in Gastkommentaren, in der Zeitung. Deswegen ist es so spannend, mit dir zu diskutieren. Also willkommen, Reinhard.

(01:27-01:47) ?????? 3
 Mein Name ist Reinhard Schander, ich bin Rechtsanwalt, ich arbeite im Energierecht und ich freue mich, dass wir heute darüber sprechen, warum wir eine Energiekrise haben und was wir dagegen tun können. Ja und ich sage natürlich auch ganz herzlich willkommen hier in der Arena, Reinhard. Aber Ulrich, die erste Frage ist immer beim Chef. Reinhard, wir haben enorm hohe Energiepreise.

(01:47-02:02) ?????? 2
 sowohl bei Gas als auch bei Strom und auch in anderen Energieformen. Jetzt wird da oft gesprochen von der Markt spielt verrückt, wir haben einen Marktversagen. Wie würdest du das einwerten?

(02:02-02:21) ?????? 3
 Ich glaube die Knappheit ist Realität. Wir haben beim Gas Knappheit, teilweise aus physischen Gründen, nämlich insoweit es aus Russland kommt, aber auch aus ökonomischen Gründen, nämlich insoweit es wir teures LNG einkaufen müssen. Und wir haben dasselbe auch beim Strom. Der Strom ist teilweise aus physischen Gründen knapp, nämlich da wo

(02:21-02:47) ?????? 3
 wo die Wasserkraft durch geringe Wasserführung wenig produziert oder die Atomkraft in Frankreich durch Wartung irgendwie nicht viel produziert, als auch aus ökonomischen Gründen nämlich, weil einfach die Stromerzeugung aus Gaskraftwerken aufgrund des Gases sehr teuer ist. Und wenn man diesen hohen Strompreis beseitigen will, dann muss man letztlich die Knappheit beseitigen. Und das geht, indem man entweder das Angebot an Gas und Strom erhöht oder die Nachfrage reduziert.

(02:47-03:15) ?????? 2
 Jetzt sehen wir aber ja in der Politik eher einen anderen Weg, der da lautet, wir müssen irgendwie diese hohen Energiepreise runterbringen und die versucht, das über Subventionen zu lösen. Also eigentlich wird genau das Knappheitssignal ja ausgeschaltet. Also die Politik schüttet große Gelder, sehr flächig eigentlich, jetzt über die Bevölkerung aus, um diese Preise herunterzubringen. Ist das ein vernünftiger Weg, Knappheit zu beseitigen?

(03:15-03:30) ?????? 3
 Ich glaube, man muss grundsätzlich schon auch sagen, dass wir das vermeiden müssen, was wir in den 30er-Jahren im letzten Jahrhundert gesehen haben. Wir dürfen nicht einen Wirtschaftskollaps und eine Massenarbeitslosigkeit und hungernde und feuernde Menschen riskieren.

(03:30-03:50) ?????? 3
 Das geht nicht nur deshalb nicht, weil es den Menschen ganz schlecht geht, sondern weil das auch, ich sage mal, politischen Rattenfängern ermöglicht, Menschen durch falsche Versprechen in die Irre zu führen. Wenn man sich anschaut, zu wie viel Empörungspolitik, populistische Empörungspolitik die bisherigen Teuerungen schon geführt haben,

(03:50-04:09) ?????? 3
 Und dann sieht man, glaube ich, dass dieser Volkszorn über die Teuerungen ein sehr hohes Potenzial hat für populistische Politik. Wir können es uns, glaube ich, nicht leisten, einen wirklichen Wirtschaftskollaps und Massenarbeitslosigkeit zu riskieren. Daher müssen wir, glaube ich, schon etwas dagegen tun. Die Frage ist nur, was.

(04:09-04:33) ?????? 3
 Ich glaube, dass man im Grunde mehrere Dinge tun kann als Staat, um sozusagen gegen die hohen Preise vorzugehen. Und die erste naheliegende Sache, die man tun könnte, ist, dass das Angebot an Gas und Strom erhöht wird. Und praktischerweise gibt es ja gerade im Strombereich auch durchaus Unternehmen, die bereit sind, in zusätzliche Erzeugungskapazitäten

(04:33-04:50) ?????? 3
 zu investieren. Das Geld ist also da und die Bereitschaft, woran es in der Praxis mangelt, sind ja eher die gesetzlichen Rahmenbedingungen, die dem entgegenstehen. Das sind typischerweise Dinge wie Raumordnungsbedingungen der Länder, Genehmigungsverfahren.

(04:50-05:14) ?????? 3
 Oder auch die Praxis, wie man mit Not-in-my-backyard-Einwendungen und vorgeschobenen Naturschutzargumenten umgeht. Und ich glaube, da könnte der Staat, ohne dass er Geld in die Hand nehmen muss, einfach indem man diese gesetzlichen Rahmenbedingungen ein bisschen dreht, sehr viel anreizen, um mehr Strom auf den Markt zu bringen. Und das wäre schon einmal ein Anreiz, dass der Preis sinken würde. Du sprichst ja die Thematik an,

(05:14-05:38) ?????? 2
 dass beispielsweise der Bau von erneuerbaren Energien wie Wind, Sonne oder auch der Ausbau der Wasserkraft, aber auch der Ausbau der zugehörigen Leitungsnetze und der Ausbau der zugehörigen Speicherkapazitäten, die notwendig sind, dass wir ein erneuerbares System betreiben können, dass das sehr, sehr, sehr lange dauert. Also der Bau eines Windrades dauert heute knapp zehn Jahre vom ersten Planungsmoment.

(05:38-05:55) ?????? 3
 Was können wir da tun, um eben genau dieses Angebot zu erhöhen, dass wir da besser und schneller werden? Die gesetzlichen Rahmenbedingungen, nach denen wir da derzeit arbeiten, die sind halt nicht entwickelt für eine Zeit der Krise, wie wir sie derzeit haben.

(05:55-06:24) ?????? 3
 Man muss sich halt überlegen, wo man die Rahmenbedingungen einfach leichter machen kann. Ich meine, wir haben in Wahrheit da eine ernsthafte Krise, die man mit kriegswirtschaftlichen Methoden eigentlich auch angehen müsste. Man müsste systematisch schauen, wo kann man das schneller, einfacher machen. Und das kostet den Staat gar kein Geld. Das ist der große Vorteil. Und das Geld ist auch nicht da, das investitionsbereit ist. Man muss es den Investitionen nur leichter machen, auf den Boden zu kommen.

(06:24-06:51) ?????? 1
 Das würde aber bedeuten, dass man in sehr viele Bürger- und Grundrechte eigentlich eingreift, dass der Staat dann über vieles drüber fährt, was er den Bürgern in den letzten Jahrzehnten als Bürgerbeteiligungsmodelle, als Einspruchsrechte zugestanden hat. Naja, also Bürgerbeteiligung ist für mich jetzt zweierlei. Also einerseits haben wir ja Gott sei Dank die Möglichkeit, dass sich Bürger an solchen Investitionen beteiligen können und das ist gut.

(06:51-07:20) ?????? 3
 Aber wir sehen schon auch in der Praxis der Genehmigungsverfahren, dass es häufig ein, zwei Gegner solcher Projekte gibt, denen halt sehr weitreichende Mittel zur Verfügung stehen, Projekte um Jahre zu verzögern. Wenn man ganz viel Zeit hat, kann man das sicher in Kauf nehmen. Derzeit haben wir leider nicht viel Zeit. Es ist aber, glaube ich, tatsächlich, dass wir darüber nachdenken müssen, da ein bisschen was rauszufiltern, was in Wahrheit nicht wirklich fundierte, berechtigte Einwände sind.

(07:20-07:34) ?????? 1
 Jetzt würde ich, auch wenn ich in der Sache ganz bei dir bin, sage ich, jeder NIMBY, eben der Not-in-my-Backyard-Aktivist oder Aktivistin sagt, ich habe fundierte Einwände. Also das ist schon noch eine demokratiepolitische Diskussion, in die man hineinkommt.

(07:34-08:03) ?????? 3
 Ja, natürlich, es ist ein Abwägen. Es ist auch ein Abwägen zum Teil mit Naturschutzargumenten. Also im Großen und Ganzen sind natürlich die Kriterien, nach denen genehmigt wird, sind ja nicht vom Himmel gefallen. Man hat sich was dabei gedacht. Es führt nur derzeit in der Praxis dazu, dass wenn irgendwo ein kleines Hindernis auftaucht, dass wirklich wichtige Projekte, die jetzt benötigt werden, um Jahre verzögert werden. Und in der Abwägung zwischen diesen beiden Gütern

(08:03-08:25) ?????? 2
 glaube ich, ist es derzeit geboten, das ein bisschen zu verschieben. Eigentlich würde ich ja sagen, vor dem Hintergrund einer Klimakrise, die wir ja inzwischen durchaus spüren können, mit sehr trockenen Sommern, sehr heißen Sommern, vor dem Hintergrund eines Krieges in der Ukraine durch Russland, da müsste es doch so sein, dass die Politik

(08:25-08:53) ?????? 2
 bei der Energiewirtschaft vor der Tür steht und sagt, baut uns bitte Windräder, baut uns bitte Photovoltaikanlagen, Netze, Speicher. Macht es, damit wir in fünf Jahren unabhängig sind von diesem russischen Gas und überhaupt von fossilen Energien. Aber genau das spüren wir zumindest überhaupt nicht. Es ist genau die gleiche Verhinderungsgeschichte. Nein, wir wollen nicht und nein, nicht da. Baut es in einer anderen Gemeinde und da. Es hat sich eigentlich trotz dieser zwei großen spürbaren Krisen überhaupt nichts verändert.

(08:53-09:23) ?????? 3
 Ja, du hast völlig recht. Das ist sehr erstaunlich, dass man eigentlich nicht schon auf vielen Ebenen sowohl des Bundes als auch der Länder erkannt hat, dass da Handlungsbedarf ist. Also insbesondere die Länder stehen nach meiner Wahrnehmung immer noch auf der Bremse, haben furchtbar Sorge, dass irgendwer ja zum Beispiel gegen Windkraft sein könnte. Möglicherweise muss der Schmerz auch noch größer werden, damit sich das was bewegt. Ich bin selber auch erstaunt, wie wenig Anschub es in Richtung weitere Erzeugungskapazitäten eigentlich gibt.

(09:23-09:37) ?????? 2
 Jetzt will ich nochmal zurückkommen auf die Instrumente, die die Politik einsetzt. Und das sind ja sehr starke Instrumente, die werden dann unter Preisdeckel geführt oder Preisbremse. Wie müssen wir die einordnen?

(09:37-09:59) ?????? 3
 Von den vier Sachen, glaube ich, die so grundsätzlich der Staat machen kann, also Erhöhung an Angebot haben wir besprochen, ist ein denkbarer zweiter Ansatz zu versuchen, in die Preisbildung auf den Märkten einzugreifen, auf die Preisbildung für Gas und Strom. Das sind also die berühmten Diskussionen, Änderung des Marktdesigns, Entkoppelung des Strompreises vom Gaspreis.

(09:59-10:20) ?????? 3
 Nachdem du es merkst, dass sie EU-weit funktionieren, wird es effektiv nur funktionieren, wenn es auch auf EU-Ebene passiert. Das Problem ist nur, die Knappheit wird sich nicht überlisten lassen. Das heißt, entweder werden diese Instrumente schlicht nicht funktionieren oder aber sie funktionieren. Das würde aber dazu führen, dass

(10:20-10:46) ?????? 3
 Der Mechanismus, der jetzt dafür sorgt, dass die Menge auf die Nachfrage verteilt wird, der Preis, das dann nicht mehr leisten kann. Das heißt, es werden Mengen anders zugeordnet werden müssen. Das heißt, wir werden in eine Rationierung kommen. Das heißt, es wird letztlich irgendjemand darüber entscheiden müssen, wer bekommt die relativ billigen Mengen an Gas und Strom und wer bekommt gar nichts. Und ich glaube, das würde uns einige neue Probleme aufmachen. Das möchte ich mir vorstellen, ja. Das ist ein interessanter Gedanke.

(10:46-11:16) ?????? 3
 Jetzt die eingesetzten Instrumente. Wenn wir mal von der Rationierung absehen, kann man den Strompreis deckeln? Kann man den Gaspreis deckeln? Der Deckel, das kann ja ganz vieles heißen. Das kann theoretisch heißen, dass man beschließt, also zum Beispiel beim Import, Gasimport, ein Deckel auf den Gasimport ist in Wahrheit ja nichts anderes als ein Kartell, eine Absprache der Käufer von Gas am Markt, nicht mehr als X zu zahlen. Das kann man einen Deckel nennen und das passiert ja derzeit auf europäischer Ebene.

(11:16-11:43) ?????? 3
 wo insbesondere vorgeschlagen wird, Gas aus Russland mit einem Maximumpreis zu versehen. Das ist in Wahrheit nichts anderes als ein Kartell. Das führt zu der politischen Frage, was Russland dagegen tun würde oder was nicht. Ich meine, da kann man versuchen, theoretisch könnte man auch den Gas- und Stromhändlern vorschreiben, dass sie an Endkunden um nicht mehr als X verkaufen dürften. Das wäre ein Deckel, ein Maximum des Preises. Das würde relativ schnell dazu führen, dass die vom Markt gehen.

(11:43-12:11) ?????? 3
 Oder man kann das als Deckel nennen, was jetzt auch in Deutschland für Gas vorgeschlagen ist. Der Staat subventioniert in Wahrheit einen Teil der Kosten. Das heißt, der Strompreis ist ja eigentlich wie er ist. Und für die Endverbraucher, die kriegen halt vom Staat einen Teil dieser Kosten ersetzt. Das ist in Wahrheit eine Subventionierung. Die kann man Deckel nennen. Man kann sie auch Stromkostenbremse nennen, weil dasselbe passiert ja oder soll passieren bei uns für die Stromkosten. Ist halt in Wahrheit eine Subventionierung des Staates.

(12:11-12:40) ?????? 3
 Was ja eigentlich nur heißt, wir zahlen dann den Strompreis nicht mehr über die Stromrechnung, sondern über die Steuern. Ja, ja, das ist richtig. Aber das führt nämlich auch zu der Frage, wie viel Subventionierung ist sinnvoll und wie viel können wir uns als Staat leisten? Und da finde ich es spannend, so ein bisschen eine Relation zur Gesamtwirtschaft zu bilden. Also das gesamte Bruttoinlandsprodukt wird für das laufende Jahr laut Einschätzung des WIVO circa 451 Milliarden Euro betragen.

(12:40-13:01) ?????? 3
 Wenn man die Gesamtmenge, die wir an Gas im Jahr 2021 in Österreich verbraucht haben, bewertet mit dem Preis, der derzeit auf den Terminmärkten für nächstes Jahr, nämlich der Jahres-Future-Gas für 2023 gehandelt wird, dann kommen wir auf einen Gesamtwert des Gasverbrauchs von circa 17 Milliarden.

(13:01-13:13) ?????? 3
 Wenn wir dasselbe für einen Strom tun, der besonders teuer ist, also die Menge Strom, die wir letztes Jahr verbraucht haben, bewertet zum Futures-Preis für nächstes Jahr, der bei 460 oder was liegt, dann ergibt es 30 Milliarden.

(13:13-13:39) ?????? 3
 Das sind zusammengezählt 51 Milliarden, das sind nur, sage ich jetzt einmal, 11 Prozent des BIP. Also obwohl die Strompreise so hoch sind, wie sie derzeit ist, könnte der Staat theoretisch mit einer Erhöhung von 11 Prozentpunkten des BIP den gesamten Jahresverbrauch von Gas und Strom kaufen. Ich sage nicht, dass er das tun sollte, das wäre sowohl fiskalpolitisch als auch energiepolitisch ganz schlecht.

(13:39-13:55) ?????? 3
 Es zeigt aber, dass der Staat schon die Finanzmacht hat, einen Wirtschaftskollaps abzuwenden. Die Kernfrage ist jetzt, wie viel davon soll er für Subventionen tatsächlich verwenden und wie soll man sie verteilen? Hast du eine Antwort auch darauf, auf die Kernfrage? Was wäre denn deine Lösungsoption?

(13:55-14:22) ?????? 3
 Ja, also ich glaube, dass man sich wirklich vor allem überlegen muss, an welche Kriterien man anknüpft. Also die naheliegenden Kriterien sind ja jetzt auch die, die zum Beispiel im Energiekostenzuschuss vorgeschlagen sind. Das ist im Wesentlichen der Verbrauch an Strom und Gas. Wer also mehr verbraucht, kriegt mehr Förderung. Das ist natürlich evident, dass das einen völlig kontraproduktiven Anreiz bietet, weil wir wollen ja den Verbrauch eigentlich reduzieren.

(14:22-14:44) ?????? 3
 Das zweite denkbare Kriterium ist, auf den Verlust der Unternehmen zu schauen. Und das ist jetzt ebenfalls eines der Kriterien in der Stufe 3 dieses Energiekostenzuschusses. Aber das führt dazu, dass Unternehmen, die tendenziell mehr Verlust haben, mehr Förderung kriegen. Das heißt, wir fördern die Unternehmen mit der geringsten Wertschöpfung. Auch nicht wirklich schlau. Also ich glaube, die Herausforderung besteht darin,

(14:44-15:03) ?????? 3
 sinnvollere, intelligentere Kriterien zu finden. Das könnte zum Beispiel sein, die Wertschöpfung pro Megawattstunde Energieverbrauch oder auf die Exportquote zu schauen, weil Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen, können ihre Mehrkosten weniger leicht an die Kunden weitergeben.

(15:03-15:23) ?????? 3
 Oder zum Beispiel auch auf die Kriterien, die wir jetzt in der Taxonomie haben. Wenn wir sozusagen die Zukunftsorientierung des Unternehmens irgendwie berücksichtigen wollen, dann könnte man fordern, dass das ein Unternehmen ist, das die Taxonomie-Kriterien erfordert. Ich glaube, dass da unsere Ökonomen sehr gefordert sind, die richtigen Kriterien zu finden und die richtige Kombination. Man muss sie halt auch fragen.

(15:23-15:46) ?????? 1
 Ich breche das jetzt immer runter auf den Mann, die Frau, die Familie von der Straße. Die hören uns jetzt hoffentlich zu und sagen, okay, und was bedeutet das jetzt alles für mich? Und da komme ich auch zu dem Text, den du im Frühherbst in der Tageszeitung die Presse geschrieben hast, wo du von zwei Krisen gesprochen hast, von zwei Energiekrisen.

(15:46-16:14) ?????? 3
 Ich als Endverbraucher habe eine Krise, die steht nämlich als Summe unten auf meiner Energierechnung, die in Wien eine Strom- und Gasrechnung ist. Warum sind das zwei? Naja, also du kriegst wahrscheinlich ja schon auch eine Gasrechnung und eine Stromrechnung und beide Energieträger werden halt teuer. Sie hängen natürlich auch zusammen. Der Zusammenhang besteht darin, dass wir Strom aus Gaskraftwerken machen.

(16:14-16:39) ?????? 3
 Und dass wir halt ein System haben, wo die letzte noch benötigte Kilowattstunde den Preis des Stroms bestimmt. Und das wird häufig ein Gaskraftwerk sein. Es gibt ja auch Vorschläge und Diskussionen, das zu beseitigen. Das ist der Mechanismus des Uniform Pricing. Alle kriegen den gleichen Preis. Auch die, die weniger geboten haben, kriegen den höheren Preis.

(16:39-16:50) ?????? 3
 Da gibt es den Vorschlag, dieses System, das man auch PS-Cleared nennt, umzustellen auf PS-Bit. Jetzt kriegt also jeder das in der Aktion, das er selber geboten hat.

(16:50-17:16) ?????? 3
 Es ist halt nur zu befürchten, dass sich die Gebote dann ändern werden. Weil wenn ich weiß, wo wahrscheinlich der Preis landen wird, dann biete ich eben nicht mehr nur das, was meine eigenen Grenzkosten sind, sondern dann biete ich das, wo ich meine, das wird der Preis sein und ein bisschen einen Abschlag, damit ich sicher dabei bin. Und wenn wir in einem sehr transparenten Markt sind, und da sind wir, und die Marktteilnehmer das auch laufend beobachten können, wie sich der Preis entwickelt,

(17:16-17:40) ?????? 2
 Dann wird sich das Beta-Verhalten völlig ändern und ich glaube, dann werden wir in kürzester Zeit ein ganz ähnliches Ergebnis haben, als wir es jetzt mit dem PS Cleared haben. Wir sprechen ja da von einem Preisbildungssystem, das jetzt, glaube ich, inzwischen durchaus auch vielen Menschen bekannt ist unter dem Begriff der Merit-Order-Preisbildung.

(17:40-18:02) ?????? 2
 Und es entsteht ja der Eindruck, dass diese Merit-Order-Preisbildung was ganz Schreckliches ist. Also das führt eben zu diesen hohen Preisen und nur dieses Merit-Order-Prinzip führt eigentlich diese Krise herbei. Meine Antwort ist, das ist nicht so, aber ich glaube, das höre ich lieber nochmal vom Reinhard. Ist es tatsächlich so, dass das Preisbildungssystem, das wir haben, die Krise bringt?

(18:02-18:31) ?????? 3
 Ich glaube, zu dem Merit-Order-System bestehen ja sehr viele Begriffsverwirrungen, weil die Merit-Order beschreibt ja eigentlich nur, eigentlich von außen im Nachhinein, die Gründe, warum manche Kraftwerke eher zum Einsatz kommen als andere. Und das tut bei uns übrigens ja auch die unsichtbare Hand des Marktes, weil wir ein Self-Dispatch-System haben, anders als zum Beispiel in den USA, wo es wirklich ein zentrales Dispatch für Kraftwerke gibt. Und die

(18:31-18:44) ?????? 3
 Merit Order sagt ja auch nur, dass die billigeren Kraftwerke zum Zug kommen als die teureren. Das kann ja kein Mensch ändern wollen. Also das ist ja sinnvoll so. Wir werden ja das ja nicht ändern wollen, dass vorher die teureren zum Zug kommen.

(18:44-19:11) ?????? 3
 Also die Merit Order ändern zu wollen, das ist relativ absurd, weil das beschreibt eigentlich nur, was der Markt tut. Was man ändern könnte, ist die Preisbildung bei den Aktionen am Spotmarkt. Also indem man eben umstellt von PS Cleared auf PS Bid, das könnte man theoretisch ändern, aber wir hätten dann trotzdem noch eine Merit Order und hoffentlich weiterhin eine solche, wo die billigere Kraftwerke zum Zug kommen, bevor die teureren zum Zug kommen.

(19:11-19:41) ?????? 1
 In der Politik, in den Nachrichten hat der Politiker sieben Sekunden Aufmerksamkeit und sagt, Merit Order ist böse und ich rette euch, indem ich ein populistisches Gießkannenprinzip oder etwas anderes irgendwie einführe. Hast du eine Idee, wie man aus diesem Problem des populistischen, schnellen Antworten auf komplexe Fragen herauskommen könnte? Ich glaube, es ist tatsächlich wirklich nicht ganz einfach, weil einerseits müssen wir schnell sein und andererseits soll man keine Gießkanne verwenden.

(19:41-20:05) ?????? 3
 Derzeit haben wir aber jetzt einmal ein paar schnelle Lösungen. Wir haben also diese Strompreisbremse und wir haben den Energiekostenzuschuss. Das ist jetzt einmal schnell gekommen, das ist im Gießkannensystem gekommen. Aber ich glaube, jetzt werden alle Beteiligten herausgefordert, darüber hinaus Fördermechanismen zu entwickeln, die eben differenzierter sind, weniger auf die Gießkanne abstellen.

(20:05-20:27) ?????? 3
 uns einfach schlauer machen. Ich fürchte, dass man als Staat es nicht einfach so laufen lassen kann, wie es ist. Es wäre natürlich für den Preis am effizientesten, es würde viel Nachfrage einbrechen, aber wie gesagt, ein Wirtschaftskollaps, Massenarbeitslosigkeit können wir uns auch nicht erlauben. Ich glaube zweckmäßig, wir werden wahrscheinlich in Kauf nehmen müssen, dass ein Teil der Nachfrage einbricht.

(20:27-20:50) ?????? 3
 indem manche Unternehmen aus dem Markt gehen. Die große Herausforderung ist halt, dass die richtigen Unternehmen aus dem Markt gehen, also die, die tendenziell eine geringe Wertschöpfung haben, eine geringe Beschäftigungsintensität oder deren Produkt eine geringe Zukunftsaussicht hat. Also das wird, glaube ich, die Kunst sein, ein paar Unternehmen aus dem Markt fallen zu lassen, damit halt Nachfrage reduziert ist, aber im Großen und Ganzen die Wirtschaft weiter funktionieren zu lassen.

(20:50-21:08) ?????? 1
 Jetzt ist trotzdem eine der Möglichkeiten, populistisch, als Politiker, Politikerin, da irgendwie Lösungen anzubieten, sagen wir. Naja, die Energieanbieter, ich schaue jetzt auf den Ulrich, die haben sich jetzt eine goldene Nase verdient und dann schöpfen wir den Rahmen der goldenen Nasen einfach ab und holen uns das Geld wieder zurück.

(21:08-21:32) ?????? 3
 Problem gelöst. Wenn der Staat viel subventioniert, dann stellt sich natürlich auch die berechtigte Frage, wie finanziert er das? Und wenn manche Unternehmen besonders viel Gewinn machen, ist natürlich diese Reaktion naheliegend. Man muss natürlich auch sehen, dass ein nachträglicher Eingriff in die gesetzlichen Rahmenbedingungen von bereits getroffenen Investitionen von Unternehmen

(21:32-21:41) ?????? 3
 für diese Unternehmen etwas sehr Verunsicherendes hat und Abschreckendes, weil als solches Unternehmen muss man sich fragen, was kommt als nächstes, was nimmt man zukünftig noch weg.

(21:41-22:07) ?????? 3
 Also gerade in einer Zeit, wo man eigentlich Investitionen anreizen will in zusätzliche Erzeugungskapazitäten, ist es halt sehr ambivalent, sagen wir mal so. Da diese Notfallmaßnahmenverordnung inzwischen vom Europäischen Rat beschlossen ist, ist es jetzt die Herausforderung, sich zu überlegen, wie setzt man das sinnvoll um. Also Gott sei Dank lässt die Verordnung den Mitgliedstaaten ja einen relativ breiten Spielraum, das umzusetzen. Und ich glaube, die große Herausforderung ist,

(22:07-22:34) ?????? 3
 dabei zu sehen, dass es ja Stromerzeuger gibt, die auch Endkunden direkt beliefern. Und gerade solche, die also Erzeugung haben aus fluktuierenden Quellen, wie beispielsweise Wind und Photovoltaik, die müssen natürlich, um eine Vollversorgung für diese belieferten Endkunden zu machen, auch, zwar derzeit sehr teuer, Strom am Spotmarkt zukaufen. Die machen typischerweise derzeit mit diesen Handelsgeschäften Verlust.

(22:34-22:51) ?????? 3
 Das geht sich derzeit aus, weil diese Handelsverluste mit den Mehrerlösen aus der eigenen Stromproduktion gegengerechnet werden können. Wenn man zukünftig solchen Unternehmen die Mehrerlöse aus der eigenen Stromproduktion wegnimmt, aber die Verluste aus den Handelsgeschäften belässt,

(22:51-23:10) ?????? 3
 dann wird das dazu führen, dass solche Unternehmen keine Endkunden mehr beliefern können. Und das ist, glaube ich, ein Nebeneffekt einer solchen Regelung, der wohl nicht erwünscht ist und man sich sehr genau überlegen muss, wie man das verhindert. Ulrich, ich komme jetzt zu dir, zu einem vielleicht anderen unerwünschten Nebeneffekt.

(23:10-23:37) ?????? 1
 Vom Image her schwimmt ihr gerade alle im Geld. Was macht ihr damit? Kaviar in der Betriebskantine der Ökostrom AG? Oder so wie Tag über Tag schwimmt ihr quasi in Talern und Goldmünzen? Was passiert denn mit dem Geld, das ein Stromerzeuger einnimmt? Die erneuerbare Energieindustrie verdient im Moment tatsächlich recht gut. Jetzt muss man aber auch sagen, dass die derzeit hohen Preise nicht immer sofort durchschlagen.

(23:37-24:00) ?????? 2
 Die Energiewirtschaft sichert Preise ab, typischerweise über drei Jahre. Wir haben auch Stromproduktion verkauft, schon vor drei Jahren, die wir heute produzieren. Für die kriegen wir sehr niedrige Preise. Wir kriegen für den Spotmarkt, wie der Reinhard das erzählt hat, sehr hohe. In der Summe können wir nicht klagen. Wir verdienen gut. Aber was tun wir mit dem Geld?

(24:00-24:27) ?????? 2
 Bei uns beispielsweise, bei der Ökostrom AG, aber auch bei vielen anderen Unternehmen, die im erneuerbaren Energiensektor tätig sind, gehen all diese Gelder, die wir verdienen, in Investition. Wir schütten zum Beispiel Dividenden aus, die unterhalb von einem Prozent sind. Also ganz, ganz, ganz wenig. Wir nehmen das gesamte Geld und investieren es in neue Windräder, in neue Photovoltaikanlagen. Das Geld bleibt also letztlich

(24:27-24:46) ?????? 2
 der Gesellschaft zur Verfügung, weil wir brauchen ja diese neue Anlagen. Wir müssen ja die Knappheiten, von denen der Reinhard auch gesprochen hat, beseitigen und deswegen ist es aus meiner Sicht sinnvoll, gerade der erneuerbaren Energienindustrie so viel Geld wie möglich zu lassen, damit sie es investieren kann. Und man kann ja durchaus Unternehmen

(24:46-25:09) ?????? 2
 Und dann auch dazu inzentivieren, eben Gelder nicht über Dividenden auszuschütten, sondern im Unternehmen zu behalten. Wer mehr investiert, dem wird weniger weggenommen. Da gibt es also durchaus Prinzipien, wie das funktionieren kann. Wichtig ist, dass wir investieren, weil nur so können wir ja von der fossilen Energieerzeugung wegkommen und mehr Kapazität schaffen und im Sinne von Reinhardt mehr Angebot schaffen, damit der Preis sinkt. Einen Teil

(25:09-25:38) ?????? 2
 darf und soll die Gesellschaft uns wegnehmen. Das ist richtig, weil ich glaube, wie der Reinhard, dass es notwendig ist, dass Unternehmen, die im Moment gut verdienen, auch einen Beitrag leisten, dass andere Branchen, denen es im Moment nicht so gut geht, weil sie hohe Energiepreise zu bezahlen haben, oder Haushalten, die Schwierigkeiten haben, eine Energierechnung zu zahlen, denen muss der Staat Geld zur Verfügung stellen, damit wir da durchkommen, damit wir genau diese dramatischen Verwerfungen, wie wir sie vielleicht aus den 30er-Jahren kennen, nicht haben.

(25:38-25:44) ?????? 2
 Man muss eine gute Balance finden. Einen Teil, glaube ich, können wir als Industrie leisten.

(25:44-26:13) ?????? 2
 Aber am Ende geht es darum, dass viele Investitionsmittel überbleiben, die wir dann wirklich in den Aufbau von mehr erneuerbarer Kapazität stecken. Und das ist doch das, was wir machen wollen. Wir sollen bis 2030 den Strom aus erneuerbarer Energie haben. Das hat die Bundesregierung so beschlossen. Das geht sich ja im Moment nie und nimmer aus bei achtjährigen oder zehnjährigen Genehmigungsverfahren und potenziell zu hohen Abschöpfungen, dass dann auch die Investitionsmittel nicht da sind. Also da muss man sehr achten, dass wir erstens die Genehmigungsverfahren beschleunigen, dass das schneller geht und zum Zweiten dafür sorgen, dass das Geld im System bleibt, dass man auch investieren kann.

(26:14-26:42) ?????? 1
 Reinhard, stimmt das? Ja, ich glaube, du hast ganz recht. Aber wie optimistisch oder pessimistisch bist denn du, dass da eine Balance, die Balance, von der der Ulrich gerade gesprochen hat, auch gefunden wird? Dass da nicht das Weiße aus den Augen derer gekratzt wird, die eigentlich das Geld brauchen, um Photovoltaik, um Windenergie voranzutreiben? Dass trotzdem die Sozialschwachen bedient, versorgt, unterstützt werden?

(26:42-27:05) ?????? 3
 Also ich bin vorsichtig optimistisch, dass die Bundesregierung sehen wird, dass das eine sehr wichtige Branche ist, der mir jetzt nicht das Geld vollständig wegnehmen kann. Und ich glaube, dass es uns wahrscheinlich nichts anderes übrig bleibt, als doch einen großen Teil der Subventionen, die notwendig sind, über eine Ausweitung von Staatsverschuldung derzeit aufzunehmen. Es wird sich nicht ausgehen, dass man als ein paar wenigen

(27:05-27:34) ?????? 1
 Ökostromerzeugern das Geld wegnimmt, um also die gesamte Industrie zu finanzieren. Also das wird sich einfach nicht ausgehen. Bleiben wir noch mal ganz kurz bei dem Geld, das in goldenen Strömen jetzt bei den Energieherstellern, Energieprovidern hereinfließt. Da gibt es ja auch ein Risiko dabei. Ganz so einfach ist die Sache ja nicht. Ja, es ist tatsächlich so, dass die erneuerbare Energieindustrie im Moment gut verdient dort, wo sie Erzeugungsanlagen betreibt.

(27:34-27:59) ?????? 2
 Also wenn wir Windräder betreiben und Photovoltaikanlagen, dann verdienen wir da im Moment gut und zwar viel besser als in der Vergangenheit. Andererseits ist es so, integrierte Energieunternehmen haben auch einen Handelsbereich, einen Vertriebsbereich, die versorgen Kunden. Und da sieht die Situation schon ganz anders aus. Da kann es sein, dass Verluste anfallen oder sehr, sehr geringe Margen sind durch diese Preisbewegungen.

(27:59-28:27) ?????? 2
 Deswegen muss man das immer in der Gesamtebene sehen und schauen, dass sich das einigermaßen ausgeht. Und was jetzt ist, ist, dass durch diese Preisbewegungen, die wir haben, also wir müssen ja sehen, der Strompreis hat sich verzehnfacht innerhalb von nicht einmal zwei Jahren. Der Gaspreis hat sich ebenfalls verzehnfacht und der fällt aber auch mal ganz schnell um einen großen Betrag runter. Das sind auch Volatilitäten, mit denen die Energieindustrie im Moment umgehen muss.

(28:27-28:53) ?????? 2
 die es auch erfordern, dass wir gut verdienen. Wir brauchen tatsächlich Geld, um die Risiken aushalten zu können. Also es ist im Moment notwendig, dass wir höhere Gewinne schreiben, damit wir finanzielle Substanz haben, um auch solche Volatilitäten und Risiken, die jetzt im Markt sind, die es nie gegeben hat vorher, auch aushalten zu können. Und ich glaube, es ist ja im Interesse letztlich auch der Kunden, die wir versorgen, dass die Energieunternehmen an sich stabil bleiben.

(28:53-29:12) ?????? 2
 Insofern ja, wir verdienen gut und ja, man kann auch darüber diskutieren, dass einige Energieunternehmen, die sehr gut verdienen, Teile auch abgeben müssen, damit wir Unterstützungsmaßnahmen für Haushalte und Industrie finanzieren können. Wir brauchen aber auch Risikovorsorge in den Unternehmen und wir brauchen vor allem Investitionsfähigkeit.

(29:12-29:40) ?????? 2
 Es ist also wahrscheinlich nicht geeignet, jetzt zu viel aus den erneuerbaren Energieunternehmen herauszuziehen, weil was tun denn die mit dem Geld? Die investieren sehr. Wir investieren jeden Euro de facto bis auf eine ganz winzige Dividende. Jeden Euro investieren wir in erneuerbare Energienanlagen, Windkrafträder, Photovoltaikanlagen und das tun ja die meisten in unserer Industrie auch. Die schieben sich ja nicht das Geld in die Taschen, sondern die investieren und bauen das Unternehmen weiter auf zum Wohle der Gesellschaft.

(29:40-30:09) ?????? 1
 Am Ende des Gesprächs, am Ende von Freitag in der Arena, bitte ich immer unsere Gäste, aus der Experten-Ebene in die Welt des kleinen Mannes, der kleinen Frau runterzukommen. Was kannst du eigentlich tun, um mit deinem Handeln, mit deinem Verhalten einen Impact zu setzen, der klima- und umweltpolitisch auch etwas bewirkt? Wir nennen das der Tipp am Freitag und ich bitte dich, Rainer, jetzt um deinen Tipp am Freitag.

(30:09-30:25) ?????? 3
 Der Ökostrom-AG-Tipp am Freitag. Also ich würde empfehlen, kaufen Sie keinen Strom, der aus fossilen Energieträgern erzeugt wird. Das ist nicht nur schlecht für das Klima, sondern das führt uns auch in eine Auslandsabhängigkeit, wie uns das Beispiel Russland derzeit sehr anschaulich vor Augen führt.

(30:25-30:51) ?????? 1
 Dann bedanke ich mich ganz herzlich für diesen Tipp am Freitag, für die Expertise, die du hier in die Arena gebracht hast. Und die letzte Frage geht, wie immer, an den Ulrich. Was nimmst du denn aus diesem Gespräch mit dem Reinhard Schander mit? Mich freut an diesem Gespräch mit dem Reinhard Schander ganz besonders, dass er so transparent, ruhig, unaufgeregt, klar und nachvollziehbar darlegt,

(30:51-31:14) ?????? 2
 was wir tun können, zum einen gesellschaftspolitisch tun müssen, auf der anderen Seite energiepolitisch auch tun sollen, damit wir letztlich diese Knappheiten lösen, die Preisbildung wieder in vernünftige Regionen bekommen, wieder in eine Situation kommen, wo wir eine funktionierende Wirtschaft haben, die idealerweise ökologisch

(31:14-31:42) ?????? 1
 untersetzt ist über erneuerbare Erzeugung. Und das gefällt mir, dass man da einfach beim Zuhören so viel versteht. Dann sage ich danke. Ulrich, ich habe aber einen Wunsch an dich. Ich würde gerne den Reinhard noch einmal hier einladen, weil der ist nicht nur in dieser Hinsicht ein Top-Experte, sondern auch wenn es um Klimaklagen, um das Unterstützen von Klagen in Sachen Klimagerechtigkeit, Klimarecht geht. Da gibt es, glaube ich, europaweit über 1500 Klagen, die gerade anhängig sind.

(31:42-32:12) ?????? 2
 Und wie das funktioniert, würde ich mir gerne auch von diesem Experten irgendwann erklären lassen. Darf ich das mal hier so deponieren? Das darfst du gerne deponieren, weil das ist auch etwas, was uns immer interessiert. Wir unterstützen ja selbst als Unternehmen auch solche Klimaklagen, weil wir glauben, dass es ein Recht der Bürgerinnen und Bürger sein muss, zu verlangen, dass unser Klima und unsere Umwelt geschützt wird. Und diese Rechte haben wir Bürgerinnen und Bürger heute zu wenig. Und deswegen freut es uns natürlich immer, wenn auch

(32:12-32:36) ?????? 2
 Rechtsexperten das Instrument Recht nutzen, um Veränderungsprozesse zu beschleunigen, die wir einfach unbedingt brauchen, weil wir können ja nicht so weiter tun. Die Klimaveränderung ist nicht nur irgendwie ein Klimawandel, das ist eine Klimakatastrophe. Wir können uns überhaupt nicht vorstellen, wie schlimm das sein wird in ein paar Jahren, wenn wir nicht ganz, ganz, ganz schnell was ändern.

(32:36-32:47) ?????? 2
 Und deswegen finde ich das so gut, wenn Leute wie der Reinhard Schander und andere, die im Rechts-Metier sehr versiert sind, auch dieses Mittel einsetzen, um uns Bürgerinnen und Bürger letztlich zu schützen.

(32:47-33:08) ?????? 1
 Dann sage ich vielen herzlichen Dank, dass du mir diesen Wunsch erfüllen möchtest. Ich bedanke mich bei dir, Reinhard, dass du heute, nicht zum letzten Mal, hier bei uns bei Freitag in der Arena warst und bedanke mich natürlich bei euch, dass ihr bei Freitag in der Arena auch dieses Mal mit dabei wart. Bleibt uns gewogen und wir sehen oder hören uns hoffentlich bald wieder. Danke, ciao.


