
Generation M / Migros
Moderation, Script & Produktion:?Nico Leuenberger

?????? 46
Die böse Avocado?
January 27, 2022
????????????

(00:03-00:17) ?????? 1
 Kraut und Rüebli. Mit der Nachhaltigkeit ist es manchmal noch verwirrend. Die einen sagen das, die anderen sagen dieses. Ich bin Nico und ich räume für euch auf in diesem Durcheinander.

(00:17-00:41) ?????? 1
 Ah ja, wir haben die Migros engagiert. Das Avocado. Die Frucht, die sagt, ich bin noch nicht reif, bin noch nicht reif, bin noch nicht reif, bin immer noch nicht reif, jetzt bin ich reif und übergefallen. Ja, sie ist ein bisschen unpraktisch, sie ist aber auch fein. Sie ist gesund und sie ist eine ganz, ganz böse Frucht. Äh, wieso? Weil man sich beim Aufschneiden die Finger schneidet?

(00:41-01:06) ?????? 1
 Ne, es geht nicht um unsere Finger, die die Avocado kaputt machen, sondern um die Umwelt. Welche sind die schlimmsten Auswirkungen des Avocado-Anbaus? Und wie könnt ihr beim Einkaufen die richtige Entscheidung treffen? Darüber sprechen wir jetzt.

(01:06-01:32) ?????? 1
 Und das ist der perfekte Zeitpunkt dazu. Es ist ja Veganuary. Der Aktionsmonat für einen veganen Lebensstil. Einen Monat lang kein Fleisch und keine anderen tierischen Produkte essen. Den Tieren und auch dem Klima zuliebe. Und da kommt jetzt die Avocado ins Spiel. Die böse Zunge behauptet ja, dass Veganerinnen und Veganer jeden Tag bergenweise Avocados verschlingen. Das ist natürlich etwas übertrieben. Aber wenn man auf YouTube nach Veganuary sucht, dann kommt man tatsächlich nicht um die Avocado herum.

(01:32-02:01) ?????? 1
 Der Ausschnitt vorher war von Jamie Oliver. Er liebt sie zum Kochen. Endlich klingt es beim Kollegen Gordon Ramsay. Solche Videos gibt es Dutzende. Auch das hier von Ken, der gerade einen veganen Frühstück macht. Es sieht aus, als ginge es nicht ohne Avocado. Und wieso?

(02:01-02:29) ?????? 2
 weil sie super Nährwerte hat. Sie hat ungesättigte Fettsäuren und noch ganz viel mehr. Avocados enthalten 2% Protein. Das ist mehr als jede andere Frucht. Darum ist es auch sehr gut für Leute, die körperlich aktiv sind, Sportler und so. Avocados haben relativ viel Ballaststoff. Das hilft, die Verbauung zu regulieren. Dann gibt es Vitamin E. Es gibt Vitamin B6. Das ist Hugo Isler. Ich bin seit 35 Jahren

(02:29-02:49) ?????? 1
 tätig im Handel von exotischen Früchten. Seine Firma Satori beliefert unter anderem die Migros mit Avocados. Er ist gerade in Costa Rica in den Ferien, darum ist die Verbindungsqualität ein bisschen mässig, aber er ist halt der Mann, den wir jetzt brauchen. Er weiss um die Vorteile von Avocados und er kennt auch den Boom, der losgegangen ist.

(02:49-03:19) ?????? 2
 Die Publikation dieser Gesundheitsaspekte ist zusammengefallen mit dem Trend für vegetarische und vegane Ernährung. Und entsprechend wurde auch auf den sozialen Medien sehr stark publiziert. Es gab einen richtigen Hype um diese Frucht. Und die Verkaufszahlen sind in die Höhe geschossen. Auch hier bei uns in der Schweiz. Im Jahr 2000 waren es 3'700 Tonnen.

(03:19-03:48) ?????? 2
 10 Jahre später, also 2010, waren es 6'000 Tonnen. Eine Verdoppelung innerhalb von 10 Jahren. Und dann im 2020 waren es 18'900 Tonnen. Das heisst in den letzten 10 Jahren eine Verdreifachung des Imports. Ein raketenhafter Aufstieg vor Avocado. Die perfekte Frucht für Körper und Planet. Geliebt, bejubelt. Aber wie heisst es so schön im Batman-Film?

(03:48-04:07) ?????? 4
 Irgendwann wirst du zum Bösenwicht. Es begann mit einem Artikel in der deutschen Zeitung ?Die Zeit?. ?Das Märchen von der guten Avocado. Sie wurde zum Inbegriff der bewussten Küche. In Wahrheit ist die Avocado ökologisch höchst fragwürdig.?

(04:07-04:27) ?????? 5
 Der Artikel ging im Internet durch die Decke. Und bei Manuel Klarmann hat ununterbrochen das Telefon geläutet. Das hat dann auch zeitgleich dazu geführt, dass permanent Anfragen kamen. So, was ist mit der Avocado los? Und dann vermehrt einfach im persönlichen Kontakt mit irgendwelchen Menschen ist die Avocado immer zum Thema geworden.

(04:27-04:56) ?????? 1
 dass die ja ganz schlimm ist. Und dass man die auf keinen Fall essen sollte. Und Manuel Klarmann ist zuerst gar nicht rausgekommen, weil mit schlimmen Lebensmitteln, also schlimm in Anführungszeichen, kennt er sich aus. Besser als die meisten anderen. Seine grosse Mission ist wirklich besseren Klimaschutz. Er macht sich riesige Sorgen um unser Klima. Und zwar schon lange. Und darum hat er Eternity gegründet. Eine unabhängige Beratungsfirma, die den ökologischen Fussabdruck von Lebensmitteln berechnet. Und ich war dann immer ein bisschen zerstutzt.

(04:56-05:24) ?????? 1
 Bis ich dann auch die Artikel gelesen habe, die da in der Presse hin und her gingen und gemerkt habe, da steht halt auch Blödsinn drin. Und seitdem werde ich sie nicht mehr los, die Avocado. Deswegen taucht sie immer wieder auf. Manuel Klarmann bestreitet gar nicht die Zahlen in den Artikeln. Die stimmen schon. Es stimmt, dass man gegen die 1000 Liter Wasser braucht für ein Kilo Avocado. Dass man viel Platz braucht und dass auch CO2 ausgestossen wird. Das stimmt alles. Aber er stört sich halt am Vergleich.

(05:24-05:35) ?????? 5
 Das fing ja alles an, dass die Avocado dann mit der Tomate verglichen wurde. Dann hieß es ja, braucht ja zehnmal mehr CO2, braucht zehnmal mehr Wasser und das ist ja enorm. Das erste, was man sich da gedacht hat, ist naja, aber

(05:35-06:01) ?????? 1
 Ein Kilo Tomate ist ja auch nicht ein Kilo Avocado. Ich meine, eine Tomate, come on! Das ist nicht viel mehr als Wasser in einer hübschen Verpackung, oder? In einer Avocado hingegen hat es einen Haufen Fett und Protein. Und das Erste, was wir gemacht haben, war, wir haben geschaut, okay, was ist der Unterschied? Also, wenn du eine Avocado isst, wie viel kriegst du dann noch? Und wenn du eine Tomate isst, dann ist das genau der Faktor 10 gewesen. Also es sind einfach 10 mal mehr Proteine, 10 mal mehr Kalorien. Im Verhältnis zu dem, was man bekommt, ist die Umweltbilanz also gar nicht schlechter.

(06:01-06:20) ?????? 2
 Es kommt halt immer darauf an, mit was man es vergleicht. Ja klar, 1000 Liter Wasser pro Kilo Avocado ist ein Haufen. Aber interessant wird es dann, wenn wir beim Fleisch sind. Rindfleisch 15'000 Liter. Schokolade 17'000 Liter. Was man mit Sicherheit sagen kann, ist, dass der Konsum von Avocado

(06:20-06:45) ?????? 1
 Die Umwelt belastet es viel weniger als der Verzehr von Fleisch, Schokolade und all den verarbeiteten Industrie-Lebensmitteln. Wenn ihr also ein Avocado essen wollt, dann ist die ganz entscheidende Frage, was ihr mit diesem Avocado ersetzt. Ersetzt ihr damit ein tierisches Produkt, dann ist es schon mal gut. Wenn ich jetzt ein Brot habe und ich schmiere auf das Brot Butter,

(06:45-07:15) ?????? 5
 Und dann überlege ich mir, anstatt Butter auf das Brot zu schmieren, die Avocado drauf zu schmieren, weil das ist ja auch irgendwie fettig und das passt ganz gut zusammen. Dann ist das hier, mal kurz nachzuschauen, Butter habe ich hier, hier ist die Butter bei 1,3, die Avocado ist bei 457, ist das dreimal besser. Das heißt, im Vergleich Avocado, Butter, also gleiche Menge auch von Protein und Kalorien und Fett, die ich da aufs Brot schmiere, ist die Avocado dreimal besser als die Butter.

(07:15-07:44) ?????? 2
 Okay, also alles kein Problem. Wirklich. Weil das mit dem Wasser lässt mich trotzdem nicht ganz los. Ich meine, 1000 Liter pro Kilo. Der pensionierte Früchteimporteur Hugo Isler findet zwar lobende Worte für die Avocadobauern von Zentral- und Südamerika. Mit dem Wasser wird sehr, sehr sorgfältig umgegangen. Dann wird das mit sehr sophisticated, wie sagt man, ausgefilter Bewässerungssystem, wird das Wasser direkt an die Wurzeln geführt.

(07:44-08:09) ?????? 2
 Ich würde sogar behaupten, dass die Peruaner besser mit ihren Ressourcen umgehen als der europäische Bauer, der seine Pflanzen mit Sprinklern über Blätter bewässert, wo nur die Hälfte am Boden kommt. Und auch der Dünger wird breitflächig gestreut. In dieser Beziehung werden die Ressourcen viel, viel vorsichtiger eingesetzt in Peru als in Europa.

(08:09-08:16) ?????? 1
 Ja schon, aber Wasser ist in Peru ja auch viel knapper als bei uns. Lima ist die trockenste Hauptstadt der Welt.

(08:16-08:44) ?????? 1
 Das Problem ist zwar auch ein bisschen hausgemacht. Da ist eine Millionenstadt gewachsen, mitten in der Wüste. Und es gibt schon andere Regionen in Peru, wo es mehr Wasser gibt. Aber trotzdem, es ist ein Land, das staubtrockene Regionen hat. Wo Leute nicht wissen, ob sie am nächsten Tag genug trinken können. Und dieses Land verbraucht sehr viel Wasser für die Avocado-Produktion. Die Migros bezieht ihre Avocados vielleicht auch darum. Im Moment nicht von Peru, sondern entweder von Spanien, Portugal oder dann von Kolumbien oder Chile.

(08:44-09:01) ?????? 5
 Aber die Chile gehört zu den 20 Ländern mit dem grössten sogenannten Wasserstress. Und Südspanien ist halt auch ziemlich trocken. Bei der Avocado ist es dann vielleicht schon ein bisschen wichtiger, dass man die auf einer Region bezieht, wo der Wasserflutabdruck weniger ein Problem ist.

(09:01-09:23) ?????? 1
 In Kolumbien z.B. ist das unbedenklich. Dort hat es genug Wasser. Dass Kolumbien weit weg ist, spielt übrigens nicht so eine grosse Rolle, wie ihr vielleicht denkt. 95% der Avocados kommen mit dem Schiff. Und die Emissionen von Schiffstransport, sagt Manuel Klarmann, sind einigermassen vernachlässigbar. Klar, es gibt Emissionen, aber eben. Wenn dafür noch jemand anderes weniger Wasserstress entsteht, ist das auch ein Deal.

(09:23-09:44) ?????? 1
 Über Mexiko müssen wir auch noch kurz sprechen. Das ist weltweit mit Abstand der grösste Avocadoproduzent. Es ist auch ein Land mit hohem Wasserstress, ein bisschen besser als Chile. Aber es gibt noch einen anderen Grund, um dieses Land zu meiden. Mexiko ist das Problem der ungewohnten Wasser. Mexiko ist das Problem der Waldrodung.

(09:44-09:55) ?????? 2
 Mexiko ist weltweit der grösste Avocadoproduzent. Übrigens, ganz ursprünglich, die Avocado kommen aus dem mexikanisch-guatemaltekischen Bereich.

(09:55-10:25) ?????? 1
 Schon vor 10'000 Jahren züchteten die Uri-Wohner Avocados. Der Name Avocado kommt vom aztekischen Wort für Hoden. Ab heute schauen die Formen der Avocado vielleicht etwas anders an. Sorry. Egal. Von den Azteken zum heutigen Avocado-Boom, der hat extrem viel Geld auf Mexiko gebracht. Und dieses Geld hat die falschen Leute angezogen. Weil das eben ein riesen Business wurde, haben sich in den letzten Jahren Kartelle für dieses Business interessiert.

(10:25-10:48) ?????? 2
 So wie die kriminellen Kartelle, Unternehmer, Gastwirt, Polizei, Beamte erpressen, werden leider auch Avocadoproduzenten erpresst. Da werden ganze Lastwagen gestohlen oder pro Lastwagen muss man etwas abgeben.

(10:48-11:16) ?????? 1
 Der Wald war Urwald und der wächst halt nie mehr nach. Wegen diesen Umweltschäden und wegen der Kriminalität ist Mexiko für Schweizer Importeure tabu. Also, jetzt haben wir viele Länder genannt und wer diese alle auf einer Weltkarte am richtigen Ort einzeichnen kann, der soll jetzt mal schnell die Hand aufstrecken. Ja? Niemand?

(11:16-11:30) ?????? 1
 Okay, ihr könnt's wohl auch nicht. Und das habe ich auch Manuel Klarmann gesagt. Das kann man doch von keinem Konsument, von keiner Konsumentin verlangen, dass man im Laden kurz vor Feierabend noch schnell berechnet, wo das jetzt das Wasser knapp ist.

(11:30-11:48) ?????? 5
 Genau, gute Frage. Der Punkt ist, dass diese Komplexität, dass selbst ich die Zahlen akut nachschauen müsste, um dann die richtigen Entscheidungen zu treffen. Aber jetzt komme ich ehrlich gesagt gar nicht so darauf an. Es geht um Milch- und Fleischprodukte, die reduziert werden müssen. Wenn man an drei Tagen im Jahr ein Rindsfilet isst,

(11:48-12:15) ?????? 1
 belastet das die Umwelt gleich stark wie alle Früchte und Gemüse des ganzen restlichen Jahres. Faktor 100 sei das. Kühe rülpsen ja Methan, ein starkes Klimagas und eben, sie brauchen auch 15'000 Liter Wasser pro Kilo Fleisch. Eternity hat ein schönes Plakat gestaltet, wo die gängigsten Lebensmittel darauf abgebildet sind. In der Mitte die ganz umweltfreundlichen, Butternut-Kürbis zum Beispiel oder Erbsen. Etwas weiter draussen kommt einmal die Avocado, sie ist aber immer noch im grünen Bereich.

(12:15-12:42) ?????? 1
 Ich verlinke euch das Plakat zum Abladen in den Show Notes. Macht sich super zum Beispiel am Kühlschrank. Sieht gut aus. Das Avocado hatte lange einen guten Ruf. Gesund, pflanzlich, fein. Nachher wurde sie verteufelt. Ja, ich weiss nicht warum. Ich habe irgendwie das Gefühl, dass so eine...

(12:42-12:58) ?????? 5
 Diese Sentimentalität, sobald irgendwas aus dem Ausland kommt, dann muss es ja wahrscheinlich auch schlecht sein. Also ich weiss nicht woher dieses Ding kommt, dass man jetzt da auf die Avocado durchgegangen ist. Klar, die Avocado braucht viel Wasser. Der Anbau verschlingt gegen die 1000 Liter pro Kilo.

(12:58-13:26) ?????? 1
 Aber wenn man es vergleicht pro Nährwert, den sie liefert, dann ist es nicht schlimmer als bei anderem Obst und es ist viel besser als bei Fleisch oder Schokolade. Man sollte sie halt lieber nicht aus allzu trockenen Gebieten beziehen und nicht aus Mexiko, weil dort tatsächlich ein Haufen Urwald gerottet und viel kriminelles Geld gemacht wird. Aber wenn sie nicht mit dem Flugzeug zu uns gekommen ist, sondern mit dem Schiff und 95% kommen mit dem Schiff, dann ist der Avocado grundsätzlich enorm. Was will man da mehr dazu sagen? Der Punkt ist, dass

(13:26-13:56) ?????? 5
 Das ist egal, ob das jetzt die Avocado ist, der Apfel, die Ananas, etc. Diese ganzen Sachen, die vielleicht auch Transportwege hinter sich haben, mal mehr verarbeitet sind, mal weniger verarbeitet sind, mal ist es das Convenience-Produkt, der Cashew-Käse, sonst was. Sobald das ein pflanzliches Produkt ist, einfach konsumieren. Einfach nicht sich groß Gedanken darüber machen. Indem man diese Produkte konsumiert, spart man enorm an CO2.

(13:59-14:21) ?????? 6
 Das ist ein Podcast von ?Generation M?, einem Nachhaltigkeitsprogramm der Migros. Alle Folgen können Sie nachhören auf www.generation-m.ch.

?????? 47
Wie unnachhaltig sind Papiertaschentücher?
February 24, 2022
????????????

(00:03-00:28) ?????? 1
 Kraut und Rüebli. Mit der Nachhaltigkeit ist es manchmal noch verwirrend, oder? Die einen sagen das, die anderen sagen dieses. Ich bin Nico und ich räume für euch auf in diesem Durcheinander. Ah ja, mir hat die Migros engagiert. Ah, jetzt läuft mir schon wieder die Nase. Moment schnell.

(00:28-00:55) ?????? 1
 Ach, sorry. Im Winter ist es einfach mühsam. Und kaum ist der Winter vorbei, kommt dann der Heuschnupfen. Du musst eigentlich eh immer ein Nasentuch dabei haben, oder? Aber es gibt so viel Abfall. Also nachhaltig ist es sicher nicht. Und Papier ist ja erst noch knapp im Moment. Also, ich glaube, man sollte es nicht wirklich verschwenden. Noch laufen die Maschinen bei Sachsendruck in Plauen doch keiner weiss, wie lange noch. Denn der dringend benötigte Papiernachschub lässt auf sich warten bei gleichzeitig steigenden Rohstoffpreisen.

(00:55-01:23) ?????? 1
 Es gibt richtig massive Lieferengpässe, die wir nicht mehr einkalkulieren können und die sind auch nicht mehr planbar. Das berichtet der Nachrichtensender Welt. Und er hat recht. Papier ist knapp. Ist es denn noch okay, wenn wir das knappe Papier für die Produktion von Wegwerfnastüchern brauchen? Sollten wir stattdessen wieder zurück zum Schnuddelumpen, wie er mein Grossvater immer im Hosensack hatte? Diese Frage könnt ihr nach dieser Episode beantworten und ihr wisst, auf was ihr beim Einkaufen schauen könnt.

(01:23-01:51) ?????? 1
 Als erstes müssen wir mal verstehen, was es eigentlich braucht, um Papier herzustellen. Wie wertvoll der Rohstoff eigentlich ist. Und dafür fahren wir nach Basel. Kommt mit! Unser Tram hält ganz in der Nähe des Rheins. Es geht steil runter zum Fluss, am rauschenden Bach entlang. Wir laufen durch ein verwinkeltes Gässchen zwischen schönen alten Regelhäusern. Und plötzlich stehen wir vor einem grossen Wasserriegel, der sich langsam trägt.

(01:51-02:16) ?????? 2
 Wir stehen jetzt hier vor dem Mühlerad unserer alten Mühle. Das ist eben typisch, dass hier gerade im St. Albansal einmal zwölf Mühlen umgebaut wurden zu Papiermühlen. Das war das wichtigste Papiermacherzentrum der Schweiz und das hat einen guten Grund. Papier braucht immer viel Wasser und viel Energie. Das war im Mittelalter so, das ist heute immer noch genauso. Also diese beiden Faktoren sind extrem entscheidend, Energie und Wasser.

(02:16-02:45) ?????? 1
 Das ist Martin Kluge. Und der Name ist Programm. Herr Kluge weiss nämlich viel. Vor allem über die Geschichte des Papiers. Er arbeitet in der Basler Papiermühle. Das ist ein Museum für Papier und Schrift. Ich bin hier Leiter Wissenschaft und Vermittlung, also sozusagen der Haushistoriker. Und die Geschichte des Papiers, zumindest in der Schweiz, beginnt in Basel. Zur Zeit des Basler Konzils, am Ende des Mittelalters.

(02:45-03:10) ?????? 2
 Basel war im Mitte des 15. Jahrhunderts das Zentrum von Europa, weil hier die Kirche gesucht hat nach einer Lösung, wie sie ganz viele interne Probleme lösen können. Basel war eben das Zentrum und man schrieb unwahrscheinlich viel, aber hatte noch keine Papierproduktion in der Schweiz. Das heißt, man musste in Fässern unendlich viel Papier aus Italien über die Alpen transportieren.

(03:10-03:29) ?????? 2
 Und es ist relativ einfach zu rechnen. Das ist günstigerweise, ich nehme mal einen Italiener und bringe ihn über die Alpen und er schöpft hier in Basel Papier. Und um Papier herzustellen, hat man das Wasserrädchen gebraucht, das hier steht. Das dreht langsam und treibt so in der Papiermühle drin eine Maschine an.

(03:29-03:46) ?????? 1
 Genau, das ist jetzt die andere Seite. Wir sind jetzt in der Papiermühle. Hier drehen sich ganz viele hölzerne Zahnräder. So nennt er Königsstuhl. Und dieser Königsstuhl lüpft mehrere Holzhämmer und lässt sie immer wieder runterfallen. Und verstampft so Lümpen. Also alte Stoffteile.

(03:46-04:04) ?????? 2
 Für uns ist immer klar, Papier ist aus Holz, aber das ist eine relativ neue Sache, seit erst der Mitte des 19. Jahrhunderts. Über Jahrhunderte war immer Papier aus alten Kleidern, aus Lumpen gemacht worden. Die wurden in Mühlen, wie diese hier, zerfasert, also wirklich zerstampft, bis ein Faserbrei herauskommt.

(04:04-04:18) ?????? 1
 Das ist noch lustig, oder? Wenn wir überlegen, ob wir statt Papier eigentlich Stofflümpen brauchen, um zu schnitzen, dann gehen wir eigentlich zurück zum Anfang der Papierproduktion. Wo man die Lümpen noch brauchte, um dieses neue, revolutionäre Produkt herzustellen. Papier.

(04:18-04:41) ?????? 1
 Ihr habt sicher auch schon die Märchen und alten Geschichten von den Lumpensammlern gehört. Die sind von Haus zu Haus gegangen, bettelten um alte Kleider und Stoffreste, die sie dann in die Mülle gebracht haben, um sich Geld zu verdienen. Direkt verstampfen konnte man diese Stoffe aber noch nicht. Idealerweise sind die Lümpen vor dem Verstampfen nämlich noch ein paar Tage lang verschimmelt. Also in einem feuchten Kauer gelegen.

(04:41-05:11) ?????? 2
 Das hat man bewusst gemacht und aus diesem Bericht kann man das eben sehen, wie so am vierten Tag heißt das schön, eine schleimige Materie kommt an die Oberfläche. Am Schluss wird das Ganze so heiß, dass man die Hand nicht mehr reinhalten kann. Das Ganze wird erst mit Grauen, dann mit weißem Schimmel überdeckt. Es stinkt. Am Schluss wachsen Pilze obendrauf. Und wenn das am Schluss so aussieht, dann freut sich der Papiermacher und kann sagen, ja, jetzt kann ich mein Papier draus schöpfen.

(05:11-05:34) ?????? 1
 Die Lümpen hat man verstampft, dann mit ganz viel Wasser verdünnt, bis eine milchige Flüssigkeit entstanden ist. Man taucht in einen grossen Rahmen mit einem Sieb in die Flüssigkeit, lüpft den Rahmen heraus, das Wasser läuft ab und übrig bleibt eine dünne Schicht. Noch lassen trocknen und schon hast du Papier. Und genau so funktioniert das auch heute noch. Statt Stoff kleinert man Holz und dann verdünnt man es auch stark.

(05:34-06:01) ?????? 2
 2% Faserstoff auf 98% Wasser. Das sieht aus wie Bimmelig, die oben auf die Papiermaschine draufläuft und auf dieses lange Sieb fließt. Da bildet sich ein Streifen Papier, da gibt es Vakuumsauger, die jetzt das Wasser aus dem Filz herausziehen. Dann wird es gepresst und anschließend auf eine Filzbahn übertragen, die jetzt endlos viele Schlaufen durch Trockenzylinder macht.

(06:01-06:22) ?????? 1
 Im Papiermuseum steht eine Miniatur-Version einer Papiermaschine. Etwa 5 Meter lang ist sie, 1,5 Meter breit. Sie produziert eine Papierbahn, die etwa so breit ist wie ein A4-Papier. Und dieses Papier kommt als endlose Bahn aus dieser Maschine heraus. Und das verrückte finde ich, wir haben hier für einen Meter Papier etwa eine Minute gebraucht.

(06:22-06:44) ?????? 2
 Heute laufen die Papiermaschinen mit rund 120 Stundenkilometern auf 10 Meter Breite, also man kann sich das gut vorstellen, so eine Autobahnspur, 10 Meter breit, rund um die Uhr, 120 Stundenkilometer, laufen die und laufen die und laufen die.

(06:44-07:00) ?????? 1
 Wasser und Energie braucht Papierherstellung. Das haben wir ganz am Anfang gesagt. Das Wasser war lange ein grosses Problem. Fabriken nahmen extrem viel Wasser aus dem Fluss und weiteten die Dreckung zurück. Das sei heute aber nicht mehr das Problem, sagt Martin Kluge. Das sind heute alles Kreisläufe.

(07:00-07:26) ?????? 2
 Das Wasser, das herausgezogen wird, das abfliesst, wird wieder hinten eingefügt. Das sind interne Kreisläufe. Aber die Energie bleibt das Problem. Ihr erinnert euch, dass auf der einen Seite der Maschine extrem verdünnten Papierbrei reingelassen wird? Und auf der anderen Seite das Papier trocken aufgerollt rauskommt. Das heisst, um in so einer kurzen Zeit das Papier zu trocknen, brauche ich unwahrscheinlich viel Energie.

(07:26-07:47) ?????? 1
 Nehmt mal allen Strom, den ihr bei euch zuhause im Jahr verbraucht. Für die Lampen, zum Kochen, Wäschen, den Laptop laden, würdet ihr schon wieder eine ganze Serie gestreamt haben. Gleich nochmal gleich viel Strom, wie all das zusammen hat es vor ein paar Jahren noch gebraucht, um alles Papier herzustellen, das ihr pro Jahr verbraucht. Also euren Haushaltsstrom, gleich nochmal gleich viel für das Papier.

(07:47-08:14) ?????? 1
 Die Papiermenge ist in den letzten Jahren allerdings rapide gesunken. Ihr lest wahrscheinlich auch sehr viel weniger Zeitung als früher. Und wann habt ihr das letzte Mal einen Brief auf Papier bekommen? Eben. Darum geht heute für den Papierkonsum etwa noch halb so viel Strom drauf, wie ihr im Haushalt verbraucht. Das ist also deutlich weniger, aber immer noch einen rechten Posten. Und das ist eines der grossen Probleme der Papierindustrie heute. Es braucht eben den Rohstoff und es braucht sehr, sehr viel Energie.

(08:14-08:43) ?????? 1
 Und bei so einem richtig schönen, hochwertigen, edlen Papier könnte man noch sagen, dass es sich lohnt. Aber wir machen Papiernasttüchle draus. Dann ist es ein paar Tage in einem Plastikpack, in irgendeinem Vent kommt es raus, wird gebraucht, innerhalb von ein paar Sekunden ist es dann Abfall. Also im Grunde ist es schade, wenn man das Holz für so kurzlebige Produkte braucht. Sagt Olin Bartlom?. Er ist Geschäftsführer von FSC Schweiz, aber auch wenn er es schade findet, sagt er, doch man darf schon Papiernasttüchle brauchen.

(08:43-09:12) ?????? 1
 Ich würde sagen, ja. Es geht ja schlussendlich auch um die Hygiene. Aber schaut einfach darauf, ob die Nasentücher aus Recyclingpapier sind und ob sie ein FSC-Label drauf haben. Recycling-Nasentücher sind nicht ganz einfach überzukommen. Viele bestehen noch zu 100% aus neuer Zellulose, also aus Frischholz. Aber Recycling würde sich schon sehr fest lohnen, weil es dann massiv weniger Holz braucht. Ganz ohne neue Zellulose geht es aber nicht. Und darum sollte das Papier-Nasentücher unbedingt FSC-zertifiziert sein.

(09:12-09:38) ?????? 3
 Das Label FSC gibt es schon seit 30 Jahren und das bedeutet, dass das Holz für das Papier aus einem nachhaltig bewirtschafteten Wald kommt. Nachhaltigkeit ist ja interessanterweise ein Begriff, der tatsächlich aus der Waldwirtschaft kommt. Also heute wird der Begriff Nachhaltigkeit in allen Zusammenhängen gebraucht. Aber die erste ursprüngliche Verwendung dieses Begriffs kommt aus der Waldwirtschaft. Und Nachhaltigkeit heisst, dass man nicht mehr herausnimmt, als was nachwächst.

(09:38-10:04) ?????? 1
 Und das ist leider nicht selbstverständlich. Für das feine Papier, das man für Nasentücher braucht, nimmt man häufig zum Beispiel Holz vom Eukalyptusbaum. Und die Bäume wachsen in riesigen Plantagen in Brasilien, wo vorher Urwald gestanden ist. Wenn ein Nasentuchpack aber das FSC-Label draufsteht, dann muss man kein schlechtes Gewissen haben, sagt Olin Bartlom?. Wenn sich jemand die Mühe macht, sein Produkt zu zertifizieren, ob das Papier-Nasentücher sind oder ob das ein Stück Möbel ist oder ein Möbel per se etc.,

(10:04-10:33) ?????? 1
 dann kann man davon ausgehen, dass die Firma sich deutlich mehr Gedanken macht, als einfach nur das Greenwashing zu betreiben. Weil der Aufwand ist nicht ganz unerheblich, den man macht. Also, wenn Papier-Nasen-Tücher, dann bitte solche mit FSC-Label. Dann wisst ihr auch, dass für dieses Holz zum Beispiel kein Urwald gerodet wurde. Oder ihr geht auch gleich zurück zu den Stoff-Nasen-Tüchern. Die gibt es ja erst noch mit richtig schönem Motiv drauf. Für die Umwelt sind die deutlich besser als Papier-Nasen-Tücher, wenn sie aus Biobaumwolle gemacht sind. Das ist wichtig.

(10:33-11:01) ?????? 1
 Und klar, man muss so Stoffnasentüchlein waschen, mindestens bei 60 Grad, wegen der Hygiene. Das braucht auch wieder Energie. Aber diese Nasentüchlein sind so klein und leicht, dass eigentlich bei jeder Frotteewäsche, die ihr sowieso macht, noch ein paar Nasentüchlein Platz haben. Diesen Faktor könnt ihr also eigentlich vernachlässigen. Kaufen könnt ihr schöne Bio-Stoffnasentüchlein, zum Beispiel beim Schweizer Anbieter Stoffi.ch oder, noch nachhaltiger, eine Skizze manchmal im Brockenhaus. Wenn ihr damit leben könnt, dass halt schon mal jemand anderes reingeschnitzt hat.

(11:06-11:35) ?????? 1
 Papier-Nasentücher brauchen ist eigentlich ein bisschen schade. Innerhalb von ein paar Sekunden ist es dann abgefallen. Denn Papier ist gar nicht so einfach zu herstellen, wie man meint. Es braucht eben Rohstoffe und es braucht sehr viel Energie. Trotzdem müsst ihr nicht so schlechtes Gewissen haben, wenn das Nasentücher ein FSC-Label drauf hat und wenn es nicht unbedingt strahlend weiss ist. Wenn man jetzt gerade beim Kauf von Nasentüchern darauf schaut, dass man halt Recyclingpapier nimmt, anstatt Nasentücher, die aus Frischholz produziert sind, ist das sicher absolut legitim.

(11:36-11:59) ?????? 1
 Der Verbrauch von Nasentüchern ist ja per se, wenn man den gesamten globalen Anblick anschaut, nicht so riesengross, dass das das Wichtigste auf der Welt ist, das man ändern müsste. Ein Durchschnittsmenschen in der Schweiz verbraucht im Jahr etwa 21 Kilo sogenanntes Tissue-Papier. Da gehören Nasentücher dazu, aber auch das WC-Papier und das Küchenpapier. Wenn man sich ein wenig Mühe gibt, kann es natürlich auch weniger als 21 Kilo sein.

(11:59-12:28) ?????? 1
 Bei Haushaltspapieren oder Verbrauchsartikeln brauche ich einen riesigen Knochen, um die zwei, drei Tropfen Wasser aufzunehmen. Das ist schon optimieren auf sehr hohem Niveau. Da wäre es Olin Bartl und mir vorher wichtig, dass sie beim nächsten Stubentisch auf das FSC-Label schauen. Da ist ja viel mehr Holz drin als in einem Nasentuch. Oder wenn sie eine Sauna aus FSC-Holz bauen. Das stärkt anscheinend zuerst noch die Abwehrkräfte. Dann brauchen sie gar keine Nasentücher mehr.

(12:29-12:42) ?????? 1
 Das ist ein Podcast von Generation M, einem Nachhaltigkeitsprogramm der Migros. Alle Folgen können Sie auf www.generation-m.ch anschauen.
?????? 48
Wasser sparen ? Ist das in der Schweiz wirklich nicht nötig?
March 24, 2022
????????????

(00:03-00:21) ?????? 1
 Kraut und Rüebli. Mit der Nachhaltigkeit ist es manchmal noch verwirrend, oder? Die einen sagen das, die anderen sagen dieses. Ich bin Nico und ich räume für euch auf in diesem Durcheinander. Ah ja, mir hat die Migros engagiert.

(00:21-00:45) ?????? 1
 Habt ihr heute schon genug Wasser getrunken? Ich meine, ich bin nicht eure Mutter, aber zwei Liter am Tag wären schon gesund. Und wenn ihr Durst spürt, dann ist es eben eigentlich schon zu spät. Euer Hirn hat dann schon aufgehört, ideal zu funktionieren. Und andere Organe arbeiten auch nicht mehr so gut, wie sie könnten. Unser Körper braucht einfach Wasser. Er ist sogar gemacht aus Wasser. Mehr als die Hälfte von eurem Körper besteht aus Wasser.

(00:45-01:08) ?????? 1
 Wir brauchen Wasser zum Leben und kürzlich war ja auch Weltwassertag. Der ruft dazu auf, Wasser Sorge zu geben. Und wie ihr das am besten macht, das ist überraschend. Wieso ihr im Laden viel mehr Wasser spart als zuhause und wieso ihr keine Medikamente ins WC lassen dürft, um das geht es in dieser Episode. Vielleicht sagt ihr jetzt, ?Aber Nico, wieso Wasser sparen? In der Schweiz haben wir doch genug Wasser.?

(01:08-01:37) ?????? 2
 Und ihr habt recht. Wir haben natürlich in der Schweiz auch ein riesiges Glück, dass wir mit unseren Bergen und mit der geografischen Lage auch mit dem Klimawandel auf lange Sicht genug Wasser haben werden. Es kommen immer wieder Wolken vom Atlantik, die sich hier ausregen. Mal mehr, mal weniger. Also diesen Sommer oder letzten Sommer mal ein bisschen mehr. Und dann gibt es Sommer, in denen es wieder weniger ist. Aber grundsätzlich mengenmässig werden wir auf lange Sicht immer genug Wasser haben.

(01:37-02:00) ?????? 1
 Andri Briner ist von der EHA WAG, dem Wasserforschungsinstitut des ETH-Bereichs. Und er sagt, wir hätten genug Wasser. Voil?. Fall geschlossen. Wasser ist in der Schweiz kein Problem. Kannst du die Schlussmusik bringen? Ah nein, Moment. Andri Briner sagt, wir machen es uns zu einfach, weil wir denken, nur die südlichen Länder hätten Probleme mit dem Wasser.

(02:00-02:12) ?????? 2
 Und das ist vielleicht schon ein bisschen, dass die Leute nicht so realisieren, dass wir doch auch ein paar Probleme haben beim Wasser, bei denen wir dranbleiben müssen. Okay, aber jetzt habt ihr doch vorher gesagt, wir hätten genug Wasser in der Schweiz.

(02:12-02:34) ?????? 2
 Wenn Sie zu Hause weniger Wasser brauchen, dann geht es ja nicht nur um den Liter oder den Kubikmeter Wasser, den man weniger braucht, sondern es muss auch weniger Wasser aufbereitet werden. Je nachdem wird das auch umgepumpt, bis es bei Ihnen ist. Das braucht Energie. Und ganz besonders Energie braucht es, wenn Sie viel warmes Wasser brauchen. Also das heisst zum Beispiel weniger lange baden oder weniger lange...

(02:34-02:57) ?????? 2
 Weniger baden, weniger lang baden, weniger lang duschen, beim Abwaschen, auch beim Händewaschen, nicht lang das Warmwasser laufen lassen, das ist absolut eine gute Sache, weil das spart Energie. In vielen Häusern wird das Wasser ja immer noch mit Erdöl gehetzt. Das heisst viel Warmwasserverbrauch schadet dem Klima. Punkt 1 ist also, Wasserverbrauch ist häufig Energieverbrauch.

(02:57-03:27) ?????? 1
 Punkt 2 ist, den grössten Teil des Wassers, den wir verbrauchen, sehen wir gar nie. Ich habe gerade den Klimaschutz erwähnt. Angenommen, ihr wollt etwas Gutes tun für das Klima. Und ihr kauft ein Elektroauto. Sagen wir, einen Tesla. Dann grabt ihr an einem Naturschutzgebiet in der Nähe von Berlin das Wasser ab. Für uns ist das hier selbstverständlich. Wasserhahn auf, Wasser sprudelt. Aber was, wenn das bald nicht mehr so ist? In Brandenburg könnte es demnächst so klingen.

(03:30-03:44) ?????? 4
 Das befürchten zumindest einige Umweltaktivisten und Anwohner. Der vermeintliche Grund? Die Tesla Gigafactory.

(03:44-04:05) ?????? 1
 Das berichtet das Berliner Radio RBB24. Tesla Gigafactory ist ein Riesenthema in dieser Region. Viele sind Fan davon. Es bringt Arbeitsplätze und Elektroautos sind natürlich besser für das Klima als ein Benzinauto. Aber der Wasserverbrauch dieser Fabrik ist unvorstellbar. Es sind 370'000 Liter pro Stunde.

(04:05-04:29) ?????? 1
 Das ist absurd, oder? Pro Stunde rollt etwas weniger als ein Auto vom Fliessband. Das bedeutet, der neue Tesla hat schon mal 440'000 Liter Wasser verbraucht. Wenn ihr den kauft, dann seht ihr das Wasser natürlich nicht. Darum spricht man auch von virtuellem Wasser. Und das ist eben so tricky, ihr seht es nie. Aber durch den Kauf dieses Autos habt ihr trotzdem fast eine halbe Million Liter Wasser verbraucht. Wie kann das sein?

(04:29-04:58) ?????? 1
 Es sind mehrere Stationen in der Autofabrik. Es werden ja Metallteile gegossen und verschweisst von so grossen Roboten. Die Roboter muss man kühlen. Jedes Auto wird gewaschen, bevor es ausgeliefert wird. Es braucht Löschwasser in so einer grossen Fabrik. Vor allem braucht es aber sehr viel Wasser in der Lackiererei. Der Lack wird ja auf die Teile gespritzt. Da geht auch viel daneben. Und die Reste werden mit Wasser weggespült. Da steht Tesla ja auch immer mal wieder in der Kritik, dass sie dann nicht auf dem neuesten Stand der Technik sind, dass man da mehr sparen könnte.

(04:58-05:26) ?????? 2
 Tatsächlich braucht Tesla pro Auto etwa viermal so viel Wasser wie VW oder BMW. Aber auch diese brauchen immer noch sehr viel. Darum, wenn es irgendwie geht, verzichtet ganz auf das Auto. Und wenn ihr das Auto kauft, dann habt ihr Sorgen. Wenn sie es ein paar Jahre länger fahren könnten, oder vielleicht gar kein Auto brauchen, dann sparen sie am meisten Wasser. Viel mehr, wenn sie nach drei Sekunden beim Zähnen sofort wieder abstellen und das Kaltwasser.

(05:26-05:52) ?????? 2
 Eben, da ist das eigentlich irrelevant. Da muss ich nicht meinen Kindern auf den Geist gehen. Sie müssen schnell den Hahn abstellen, da gibt es viel grössere Baustellen. Also solange es Kaltwasser ist, würde ich das tatsächlich nicht auf Terror machen. Weder mit der Partnerin noch mit den Kindern. Aber wenn sie dann einfach nicht mehr aus der Dusche rauskommen und stundenlang singend unter der Dusche stehen und eben das Warmwasser verbraucht wird, dann würde es sich wahrscheinlich schon lohnen, mal einzugreifen.

(05:52-06:11) ?????? 1
 Aber den grössten Hebel habe ich schon bei dem, was ich kaufe. Ein Auto ist krass, haben wir gehört. Wobei, immerhin könnt ihr das ja nachher viele Jahre lang fahren. Pro Jahr macht es darum dann deutlich weniger aus. Sagen wir, ihr fahrt es 15 Jahre, dann sind das noch 30'000 Liter Wasser im Jahr. Das reicht gleich einmal, um 3 Kilo Fleisch zu produzieren.

(06:11-06:28) ?????? 2
 Wenn ihr auf Fleisch verzichtet, könnt ihr also noch viel mehr bewirken, als wenn ihr auf das Auto verzichtet. Fleischherstellung, insbesondere wenn es mit Mastfutter gemacht wird, wenn irgendwo zuerst Soja produziert wird, vielleicht auch bewässert, das wird hergefahren, dann werden Tiere gefüttert und am Ende essen sie das Fleisch.

(06:28-06:48) ?????? 2
 Also ein Kilo Rindfleisch braucht auch ungefähr 15'000 Liter Wasser. Man muss dort einfach differenzieren. Wenn Sie Weidebeef aus der Region kaufen, wo die Kuh oder das Rind wirklich auch Gras auf der Weide gefressen und nicht mehr mit Kraftfutter gefüttert ist, dann ist es viel besser.

(06:48-07:11) ?????? 1
 Also, Weidenbeif ist nicht so schlecht. Auch beim Kaffee müsst ihr euch nicht so schlechtes Gewissen machen. Es heisst zwar, eine Tasse Kaffee brauche ich 150 Liter Wasser. Das stimmt, aber das muss gar nicht unbedingt schlecht sein, weil 90% des Kaffee-Weltwirts wird ohne Bewässerung angebaut in Gebieten, in denen es genug Regen hat. Ein Arabica-Kaffee aus Kenia ist zum Beispiel vom Wasser her gesehen überhaupt kein Problem.

(07:11-07:37) ?????? 2
 Noch ein letztes Produkt habe ich euch, wo ihr hinschauen solltet. Das sind Kleider. Denn die Baumwolle-Produktion ist mega wasserintensiv. Das wird alles bewässert, wird auch stark mit Pestiziden behandelt. Das hat einen enormen Wasserverbrauch. Man gibt so Zahlen herum. Zum Teil wird auch bei uns in der Forschung untersucht, dass ein Jeans etwa 11'000 Liter Wasser verbraucht.

(07:37-08:00) ?????? 1
 Dazu ist noch nicht einmal alles eingerechnet, was auch noch an Wasser verschmutzt wurde. Wasserverschmutzung. Das ist das zweite grosse Thema, worauf ich eingehen möchte und ebenfalls ein Thema, das ihr viel machen könnt. Denn ja, Wasser haben wir genug, aber wir müssen schauen, dass es sauber bleibt.

(08:00-08:15) ?????? 1
 Pestizide, wie Andr? Brenner erwähnt hat, mit denen schützt man Baumwollpflanzen, aber man schützt auch Früchte und Gemüse. Und diese Pestizide landen im Wasser. Aber da könnt ihr ganz einfach etwas dagegen machen. Also es ist relativ einfach. Da ist Bio-Landbau.

(08:15-08:38) ?????? 5
 Er braucht zwar auch Pflanzenschutzmittel, das kommt immer wieder in die Thematik, aber er braucht eben andere Pflanzenschutzmittel und weniger toxische. Vor allem nicht in so kleinen Mengen, so hochgiftige, wie das die konventionelle Landwirtschaft braucht. Und von daher, wenn ich als Biokonsumentin das durchziehe, dann mache ich das schon einen rechten Schritt in eine gute Richtung.

(08:38-09:00) ?????? 5
 Das sagt Eva Weiss. Sie ist Landwirtschaftsverantwortliche beim WWF und sie sagt, es gäbe ja neben Bio-Labels sogar auch noch andere Labels, die sich in diese Richtung entwickeln. Es gibt auch andere Labels wie IP Swiss, die Pestizidfreie Produktion anbieten. Insbesondere Migros will ja schliesslich Pestizidfreies Getreide anbieten.

(09:00-09:20) ?????? 1
 Die ganz treuen ?Kraut und Rüebli?-Fans mögen sich vielleicht noch erinnern, in Episode 14 habe ich mal über diese Initiative gesprochen. Im Sommer 2020 war das. Da war ich im Baselbiet bei Christian Schürch. Und der hat im Rahmen der IP Suisse-Initiative auf chemische Pflanzenschutzmittel verzichtet. Und man hat das im Weizenfeld im Fall angesehen.

(09:20-09:36) ?????? 6
 Wenn man über das Feld hinschaut, sieht man, dass es nicht nur Wein ist, sondern auch Begleitflora. Es blüht auch noch Mohn, am Rand Grässer, Knallgras und auch Fuchsschwanz. Das heisst, weil es nicht ganz sauber ist, haben wir das herbizidlos gemacht.

(09:36-09:54) ?????? 1
 Das heisst, von diesem Feld kam keine giftige Chemie in den Wasserkreislauf. Und das ist wichtig, weil ja, Kläranlagen können heutzutage schon sehr viel Chemie aus dem Wasser herausfiltern, aber das Wasser aus der Landwirtschaft kommt halt nicht in eine Kläranlage. Das fliesst direkt ins nächste Gewässer. Darum sollte man noch mehr Betriebe umstellen.

(09:54-10:17) ?????? 5
 Und dort ist vielleicht die Frage, ob es Konsumentinnen oder Konsumenten sind. Das kann er oder sie machen. Aber das andere ist vielleicht auch die Frage, was Migros in dieser Frage machen kann. Und da hat Migros einen ziemlich grossen Hebel. Es gibt Ordnementsgestaltungen, Preisgestaltungen, Bewerbemittel usw., die sie einsetzen können.

(10:17-10:34) ?????? 1
 Eben, solche Initiativen gibt es, die kommen auch immer mehr, aber es ist klar... Wir können immer noch mehr machen. Etwas gibt es noch, was im Vergleich zu den anderen Punkten nicht sehr viel ausmacht, aber trotzdem noch wichtig ist, schaut, dass ihr selber möglichst wenig Gift spritzt. Zum Beispiel in eurem Garten, im Schrebergarten oder auf dem Sitzplatz.

(10:34-11:02) ?????? 5
 Gerade im Hobbybereich nehmen wir die Herbizide. Wirkstoffe, die gegen Aukeräuter sind. Das ist keine grosse Sache, etwas von der Hand zu jäten oder zu hacken. Abgesehen davon, dass es an vielen Orten, also der Garage-Vorplatz oder der Weg zum Garten führt, nicht zugelassen ist. Es ist verboten, solche Herbizide einzusetzen. Die Leute wissen gar nicht, dass es verboten ist. Da kann man auch noch etwas beitragen.

(11:02-11:31) ?????? 2
 Also die Bünde hatte ich auch mal, das Winti, und habe da manchmal schon die Nachbarn gesehen, so richtig im grossen Stil. Ja, es hat sicher jetzt auch gebessert, weil eben mit dieser ganzen Diskussion auch nicht zuletzt um diese Initiative, auch um den Aktionsplan Pflanzenschutz, den der Bund lanciert hat, sind viele Massnahmen diskutiert worden und die Bestimmungen bezüglich Verkauf dieser Mittel an die Privaten sind laufend jetzt verschärft worden und wir sind da sicher auf einem Weg, wo es bessert. Aber ja,

(11:31-11:56) ?????? 2
 Es gilt halt immer noch in gewissen Kreisen als sehr edel, wenn man ganz schöne Sachen, grosse Gemüse hat, makellose Sachen hat. Und dem Nachbarn, der vielleicht einen etwas farbigeren Garten hat und das ein oder andere auch rötlich wächst, wird dann manchmal noch schief angeschaut, ja. Dabei ist doch natürlich gewachsenes Gemüse aus dem eigenen Garten noch charmant. Auch wenn es nicht perfekt aussieht, nicht?

(11:56-12:11) ?????? 1
 Und wenn ihr doch in der Gartenabteilung mal eine Flasche mit einem Mittel kaufen wollt, dann schaut einfach auf das Bio-Zeichen. Das gibt es nämlich auch bei den Pflanzenschutzmitteln und zeigt euch, was das unproblematisch ist.

(12:11-12:40) ?????? 1
 Rein mengenmässig haben wir in der Schweiz wirklich genug Wasser. Jedes Jahr regnet es etwa 60 Kubikkilometer auf der Schweiz. Also stellt euch mal einen Würfel vor. Der ist 1 km lang, 1 km breit und 1 km hoch. Etwa ein solcher Würfel, gefüllt mit Wasser, reicht für uns alle. Aber es regnet 60 von diesen Würfeln pro Jahr. Also wirklich mehr als genug. Trotzdem kann unser Wasser nicht egal sein. Wenn wir es putzen und umeinander pumpen und heizen, dann braucht es viel Energie.

(12:40-13:03) ?????? 2
 Also schaut, dass ihr nicht zu häufig badet und nicht zu lange duscht. Dafür müsst ihr beim Händewaschen und beim Zähneputzen jetzt wirklich nicht hinschauen. Also solange es Kaltwasser ist, würde ich jetzt tatsächlich nicht auf Terror machen. Aber wenn sie dann einfach nicht mehr aus der Dusche rauskommen und stundenlang singend unter der Dusche stehen und eben das Warmwasser verbraucht wird, dann würde es sich schon lohnen, mal einzugreifen, ja.

(13:03-13:23) ?????? 1
 Der Wasserverbrauch wird dann ein Problem, wenn Wasser aus Gegenden verbraucht wird, wo es nicht viel hat. Kaffee aus Indien zum Beispiel wird bewässert. Nehmt lieber aus Kenia. Esst weniger Fleisch und kauft diesen neuen, glänzenden Tesla nur dann, wenn ihr damit ein altstreckiges Benzinauto ersetzen könnt. Wenn es ohne Auto geht, viel besser.

(13:23-13:42) ?????? 1
 Spritzt selber kein Gift, in der Garage-Einfahrt ist das sogar verboten. Und, das haben wir jetzt noch gar nicht angetönt, wenn es bei euch in der Gemeinde einen kanalisierten Bach gibt, dann schaut doch, ob man den nicht renaturieren könnte. So wie der Kanal, der bei Eawag vorbeifliesst. Da, wo ich mein Interview mit Andr? Breiner gemacht habe.

(13:42-14:07) ?????? 2
 Was man hier sieht, hat viel mehr Lebensräume. Es hat schnell strömendes Wasser, das sogar Plätschern hat. Es hat flache Stellen, die knapp über die Steine gehen. Das ist gut für die natürliche Wasserreinigung. Es hat tiefe Stellen, die Unterknüpfe für gewisse Arten bieten. Mittlerweile kommt hier von der Glattunnen auf sogar der Biber. Darauf hat uns schon zwei Bäume gefehlt. Der kommt bis hier hoch?

(14:07-14:28) ?????? 1
 Ja, da geht es sogar noch weiter. Weiter oben hat er sogar mal fast einen Militärflugplatz eingestellt. Also da gibt es eine muntere Population. Die Natur kommt zurück, wenn wir in die richtigen Bedingungen arbeiten. Das ist gut für die Biodiversität, sehr wichtig für die Umwelt und einfach schön für uns Menschen.

(14:28-14:58) ?????? 2
 Da, wo wir jetzt sitzen, da ist vor diesen Revitalisierungen kein Mensch gesessen. Da gab es zwei Grasbürter, wo man nicht einmal richtig ans Wasser gekommen ist. Jetzt hat es da Zugang zum Wasser mit Steinen, wo man drauf sitzen kann. Es wird viel mehr genutzt und die Leute schätzen das wirklich. Das ist ?Krut Urhübli?. Ich bin Nico und ich mache Nachhaltigkeit für euch verdolcher.

(14:58-15:09) ?????? 7
 Das ist ein Podcast von ?Generation M?, einem Nachhaltigkeitsprogramm der Migros. Alle Folgen können Sie auf www.generation-m.ch anschauen.

?????? 49
Cappuccinoschaum und Ökobilanz: Der grosse Milch-Check
April 21, 2022
????????????

(00:03-00:21) ?????? 1
 Kraut und Rüebli. Mit der Nachhaltigkeit ist es manchmal noch verwirrend, oder? Die einen sagen das, die anderen sagen dieses. Ich bin Nico und ich räume für euch auf in diesem Durcheinander. Ah ja, mir hat die Migros engagiert.

(00:21-00:51) ?????? 1
 Sag mir, wie du deinen Kaffee trinkst und ich sage dir, wer du bist. So geht das Sprichwort, oder? Also, ich bin im Moment bei etwa drei Tassen am Tag. Normalerweise. Heute habe ich verzichtet, ich bin ein bisschen heiser. Man hört es vielleicht. Aber normalerweise trinke ich drei Tassen Kaffee am Tag. Einen zum Morgen, einen zum Nachmittag und einen zum Mittag. Am liebsten habe ich meinen Kaffee möglichst lang in einer grossen Tasse. Ich möchte ja etwas davon haben, oder? Mit einem Löffel Zucker und einem kleinen Gutsch Milch. Oder noch besser mit etwas aufgeschäumter Milch. Mit Kuhmilch.

(00:51-01:14) ?????? 1
 Das bin ich mir halt so gewohnt. Es gibt ja auch Milchalternativen und ich weiss, wenn ich nachhaltig leben möchte, dann müsste ich besser Soja oder Hafermilch nehmen. Aber der Geschmack ist anders und vor allem bringe ich einfach keinen Cappuccino-Schaum her. Und darum gehe ich jetzt in den Kurs. Euch nehme ich natürlich mit, damit ihr am Schluss wisst, wieso wir zu den Alternativen greifen sollten und wie wir trotzdem einen richtigen Schaum herbringen.

(01:14-01:35) ?????? 1
 Zu Besuch sind wir bei einem richtigen Experten, dem Barista Adrian Iten. Bei ihm ist im Bar und Caf? Adranos in Bern. Und hört mal, wie er das Kaffee machen im Griff hat. Das sitzt in jedem Fall in der Hand. Ich mache jetzt hier schnell einen Hafermilch-Cappuccino. Ich nehme den Siebträger. Ich öffne ihn.

(01:35-01:50) ?????? 2
 Die Sauberkeit ist sehr wichtig bei der Kaffeezubereitung. Der Kaffee muss trocken und frei von Partikeln sein. Dann beziehe ich den Kaffee.

(01:50-02:13) ?????? 2
 Schön verteilen im Siebträger. Das anstempeln. Siebträger einspannen und sofort drücken. Jetzt geht es ein paar Sekunden, bis der Kaffee kommt. Während der Kaffee reinkommt, macht er den Milchschaum und meistens nimmt er dafür auch Kuhmilch. Wie nie, ist auch Adrian mit Kuhmilch aufgewachsen.

(02:13-02:36) ?????? 2
 Ich komme natürlich aus der Tradition aus Kaffee und Kuhmilch. Für mich hat jede andere Milch einen Nebenton, der mich irritiert und stört. Das kommt aber auch davon, dass wir, seit es uns gibt, regionale Biomilch brauchen. Milch ist schon extrem wichtig, auch Kuhmilch. Es ist extrem wichtig, dass die Qualität stimmt, damit der Kaffee gut kommt.

(02:36-03:00) ?????? 2
 Aber die Zeiten ändern sich. Es ist ein grosses Umdenken im Gang und Hafermilch ist für junge Leute nicht mehr eine Alternative, sondern der Normalfall. Wir haben eine Take-away im Bahnhof, das ist relativ neu. Wir haben dort vegane Bäckereien. Dort kommen Frauen rein, unter 20, und die bestellen gar nicht mehr Hafermilch. Für sie ist es selbstverständlich, dass sie das Hafermilch-Cappuccino wollen. Und die müssen das auch nicht mehr sagen.

(03:00-03:25) ?????? 3
 Hafer- oder Sojamilch als Normalfall, das macht Sinn. Denn die intensive Kuhhaltung ist einfach nicht gut für das Klima. Und für die Umwelt überhaupt. Kühe stossen Methan aus, das ist nicht sehr gut für die Ökobilanz. Das ist Mariella Meier. Sie arbeitet beim WWF. Alles? Das ist gar nicht so einfach. Ich bin verantwortlich für alles, was mit Food und Food Processing zu tun hat. Also Lebensmittel und Lebensmittelverarbeitung.

(03:25-03:47) ?????? 3
 Darum kommt sie draus bei Milch. Aber auch bei den Milchalternativen, die zum Teil ja recht stark verarbeitet sind. Aber bleiben wir zuerst noch bei den Kühen. Die Kühe sind ja Wiederkäuer, d.h. sie fressen Gras. Das ist eigentlich sehr gut. Aber wir füttern auch zu, weil wir so viele Kühe haben. D.h. wir verbrauchen auch sehr viel Landfläche, um Futter für diese Kühe anzubauen.

(03:47-04:09) ?????? 1
 Darum, wieso Soja zuerst durch eine Kuh durchlassen, wenn man die Milch doch direkt aus Soja machen könnte? Und dann gibt es noch ganz viele andere Möglichkeiten. Man kann Milch aus Mandeln, Hafer oder Reis machen. Diese Alternativen haben alle ihre Vor- und Nachteile. Und je nachdem, wie man diese Vor- und Nachteile gewichtet, ist die eine Variante etwas umweltfreundlicher als die andere. Eines ist aber klar.

(04:09-04:30) ?????? 3
 tatsächlich in der Ökobilanz auch, also die Bilanz, die vielleicht nicht nur das Klima mit einbezieht, sondern auch andere Faktoren wie den Boden, Luft und Wasser, schneidet die Kuhmilch am schlechtesten ab unter allen Milcharten, die es gibt. Und wenn man dann noch weitergehen möchte, kann man sagen und sich das Klima anschaut, dann sind Soja- und Hafermilch die besten.

(04:30-04:55) ?????? 1
 Das weiss auch Adrian Iten. Er hat gleich mal die Hafermilch von Oatly ins Sortiment genommen und mit dieser vegane Cappuccino angeboten. Dabei hat ihn aber immer etwas gestört, dass diese von Schweden in die Schweiz kommt und deshalb schon einen ziemlich langen Transportweg hinter sich hat. Und dann haben wir gesucht, was es gibt. Dann haben wir einen Biohof gefunden in Bodensee auf der deutschen Seite, der eine Bio-Sojamilch macht.

(04:55-05:24) ?????? 2
 Und die war aber einfach nicht schäumbar. Und das ist komplett frustrierend für einen Barista, wenn er einfach keine Chance hat, irgendetwas zu zeichnen. Wir sind dann weiter, wir hatten das Glück, unser Kaffee-Experte, der Matthias Bühler, der bei uns arbeitet, seit länger, der hat mit einem Kollegen der Kaffeemacher von Basel gesagt, komm, das können wir doch auch. Wir machen einfach ein Schweizer Bio, Hafermilch. Adrian reagiert jetzt skeptisch. Das haben nämlich auch schon andere probiert und so wirklich funktioniert das bei ihnen nicht.

(05:24-05:53) ?????? 2
 Aber sein Kollege hat es geschafft. ?Gutsch? heisst diese Milch und die gibt es nur über Baristas. Wir haben es geschafft, dass wir etwas haben, das man sehr gut schäumen kann, geschmacklich möglichst neutral ist und Bio-Hafer hat. Bio-Schweizer Hafer. Es ist schwierig, zu diesen Zutaten zu kommen. Bio-Rapsöl, was auch etwas sehr seltenes ist. Wir haben es jetzt geschafft und wir vertreiben diese Milch auch. Es war aber eine kleine Odyssee, wirklich nicht einfach so etwas Komplexes wie Kuhmilch nachzubauen.

(05:53-06:12) ?????? 2
 Das muss richtig stimmen, da muss man die richtigen Zutaten reintun. Wir haben Meeralgenextrakte in unserer Milch, das ist ähnlich wie das, was Guinness reintut, damit der Schaum so schön steigt. Dann braucht es Fett, darum funktioniert es mit fettreduzierter Milch nicht. Es braucht auch noch einen gewissen Anteil an Zucker.

(06:12-06:33) ?????? 1
 Immer mehr Lebensmittelproduzenten versuchen sich an diesen Milchalternativen. Auch vom Label We Love gibt es eine ganze Palette. Und bei den einen bringt man sogar einen Schaum hin, dort wo Paris hier drauf steht. Aber es haben alle auch einen eigenen Geschmack. Ohne gehen sie halt praktisch nicht, sagt Adrian. Aber wir können ja mit diesem Geschmack auch spielen. Da kommen sie halt auch auf die Kaffeesorten drauf an.

(06:33-06:55) ?????? 2
 Nein, es gibt sicher Alternativen, die gut sind. Da kommt auch wieder der persönliche Geschmack rein. Du hast vorhin noch gesagt, es gibt eine Milch, die zu speziellem Kaffee passt. Ich glaube, je fruchtiger, moderner oder auch särer der Kaffee ist, je süssere Milch kann ich nehmen. Dann kann man es auch leisten, dass ich mal eine Mandelmilch nehme, die sehr süss ist, und dann spiele ich mit diesen Aromen.

(06:55-07:21) ?????? 2
 Oder man macht es möglichst neutral und nimmt eine Reismilch. Hafer riecht auch nach Hafer. Das riecht man aus dem Cappuccino heraus. Etwas, das total neutral an Kuhmilch herankommt, gibt es nicht. Lustig ist, Kuhmilch ist auch nicht neutral. Sie hat auch den Geschmack nach Kuh und Kuhstahlm. Wenn man sie zu fest erhitzt, dann nach Käse. Ähm ...

(07:21-07:48) ?????? 1
 Wir waren uns das einfach gewohnt. Aber ich glaube, da kommt eine Generation von Leuten, für die das ausser Frage ist, dass sie Kuhmilch nehmen. Bei den Jungen also völlig im Trend, aber auch nicht ganz frei von Kritik. Das ist ein bisschen wie bei den Avocados, die wir im Januar-Episode angeschaut haben. Wo die Leute finden, ja, aber Wasserverbrauch und und und... Und das stimmt schon. Gerade die Mandelmilch braucht riesige Wassermengen.

(07:48-08:05) ?????? 1
 Wegen dem ist sie aber immer noch besser für das Klima als Kuhmilch. Genauso wie die Avocado immer noch besser ist als Fleisch. Die Mandelmilch verbraucht dafür von allen Milchsorten am wenigsten Fläche. ?Wir können auf ganz verschiedene Aspekte schauen?, sagt Marella Meyer vom WWF. Aber man soll sich nicht zu fest den Kopf zerbrechen.

(08:05-08:35) ?????? 3
 die einzelnen Indikatoren von der Ökobilanz, also wie der Flächenverbrauch, Ressourcenverbrauch, vielleicht auch der Wasserverbrauch. Das sind alles Einzelindikatoren, die in der Konsumentscheidung eigentlich keine Rolle spielen sollten. Das heisst, wenn man Konsument ist, schaut man sich am besten die Gesamtökobilanz an. Da ist für all das Rechnung getragen. Oder man schaut sich, falls das nicht verfügbar ist, dann die Klimabilanz an. Und wie sehe ich die Ökobilanz? Die steht ja meistens nicht auf der Packung.

(08:35-08:58) ?????? 3
 Wie man das sieht, man informiert sich am besten auf der Website des BBF. Da gibt es richtig viele Informationen im Internet. Das ist tatsächlich so, dass man das jetzt auf den Verpackungen noch nicht sieht. Aber wirklich, gerade bei den Milchalternativen, die Daumenregel, pflanzlich ist besser als tierisch, funktioniert da sehr gut. Gut, dann machen wir uns jetzt doch mal so einen richtig guten veganen Milchschaum. Mit welcher Milch geht dir das, Adrian?

(08:58-09:24) ?????? 2
 ?Eben, Altli von diesem schwedischen Konzern geht sehr gut zum Schäumen. Gutsch, den wir betreiben, geht sehr gut zum Schäumen. Bei den anderen ist es das Ausprobieren.? Eben, bei der Barista-Hafenmilch von Vilaf bringt man es auch hin, mit der richtigen Technik und mit der richtigen Ausrüstung. Angefangen beim richtigen Kändli, in dem man Milch schäumt. ?Möglichst ein Kändli aus Metall, nicht eines aus Keramik, da kommen wir dann auch später dazu.

(09:24-09:36) ?????? 2
 Dann braucht es eine Kaffeemaschine, die genug Potenz hat. Es wird sehr schwierig bei Durchlauferhitzern zu schäumen, wo der Thermoblock hochgefahren werden muss in der Temperatur.

(09:36-10:00) ?????? 1
 Geschützt eine Boilermaschine, wenn es ein Zweikreiser ist noch viel besser. Dann kannst du gleichzeitig Milch schäumen und wieder Kaffee rauslassen. Weil das Kaffeewasser muss eine andere Temperatur haben als das Teewasser oder der Dampf, den man macht. Also, Händchen und Maschine habe ich. Bei Maschinen hat es ja so eine Lanze, sagt man dem. Das lange Rohr, wo der Dampf rauskommt, muss man sehr schnell ausblasen, damit es kein Wasser mit drin hat. Sonst haben wir einen wässrigen Kaffee.

(10:00-10:23) ?????? 2
 Und dann kommt der schwierigste Teil. Zuerst geht man mit der Milch in die Lanze, dann treibt man Vollgas auf und dann geht man mit der Lanzenspitze ganz knapp unter die Oberfläche der Milch und lässt die Milch Luft reinziehen. Man hört es, es ist wie ein Schlürfen, dort zieht es Luft rein. Und das macht man 2-3 Sekunden lang, nicht allzu lange. Und dann geht man wieder ganz

(10:23-10:38) ?????? 2
 mit der Lanze die Milch runter und versucht so weiter zu schäumen, dass der K5 die Milchfaden rotiert, weil dann machen es die grossen Blätter klein. Die Milch wird dann heiss und man muss aufpassen, dass sie nicht zu heiss wird. Nicht mehr als 65 Grad.

(10:38-10:57) ?????? 2
 Und dafür, dass man die Temperatur spürt, fasst man das Kännchen an, rundherum. Und dann ist es noch gegeben, wenn es dort zu heiss wird und man es nicht mehr aushält, dann ist es gut, dann kann man abstellen. Fies ist jetzt aber, dass das jahrelang antrainierte Verhalten der Baristas bei Hafermilch nicht mehr funktioniert. Oder anders funktioniert. Sie müssen sich ein wenig umgewöhnen.

(10:57-11:19) ?????? 2
 Die wird schneller warm, die nimmt schneller die Temperatur an. Und wenn sie dann eigentlich die Temperatur hat, die wir kennen von der Kuhmilch, die in der Hand nicht mehr auszuhalten ist, weil sie zu heiss ist, dann wird sie zu heiss und schiesst dann quasi weiter. Man muss also ein bisschen vorher aufhören zu heizen und dann stimmt es perfekt.

(11:19-11:43) ?????? 1
 Ja, das ist es. Ziemlich so ungewöhnlich. Wie gesagt, ich selber bin noch nicht ganz so weit. Auf jeden Fall beim Kaffee nicht. Bei allem anderen schon. Dort, wo man die Milch weniger riecht. Also ich mache meine Stöcke mit Hafermilch. Funktioniert perfekt. Sonntags zupfen. Merkt kein Mensch, dass da Hafermilch drin ist. Und meine Frühlingsflöcken essen auch mit Hafermilch. Die haben sowieso Haferflöckchen drin. Da fällt der Haferbeigeschmack auch nicht mehr so auf. Aber im Cappuccino, dort rieche ich es halt.

(11:43-12:01) ?????? 1
 Trotzdem, das ist meine Challenge. Ich versuche weiter und finde meine Alternativen. Für das Klima und die Umwelt insgesamt wäre es schon besser als Kuhmilch. Ja, Mandelmilch braucht viel Wasser und ja, Hafermilch braucht viel Platz zum Anbauen. Trotzdem ist beides besser als Kuhmilch.

(12:01-12:27) ?????? 3
 Und dann würde ich tatsächlich nach der persönlichen Präferenz gehen, weil sie sich nicht sehr stark voneinander unterscheiden. Allerdings gibt es natürlich trotzdem noch Unterschiede und wenn man das optimieren möchte, ich hatte vorhin schon gesagt, der Transport wiegt bei den pflanzlichen Alternativen etwas mehr auf als jetzt im Vergleich bei der Kuhmilch, dann wählt man vielleicht eine heimische Milch beziehungsweise eine Milch mit heimischen Rohstoffen, das heißt zum Beispiel Schweizer Hafer.

(12:27-12:57) ?????? 1
 Und wie man aus Hafermilch einen Cappuccinoschaum zaubert, das zeigt uns jetzt nochmals Adrian Itzen. Diesmal nicht im Trockendurchgang, sondern richtig. Er nimmt eben ein Stahlkännchen und schenkt etwa eine Tette Hafermilch. Ich schaue, dass es nicht glutscht und schon Blätter hat, sondern dass es schön fein ist. Dann blase ich das Wasser aus der Dampfpflanze heraus, gehe mit der Dampfpflanze ganz in die Milch und drehe sie voll auf. Und dann hört man das Schlürfen, das ist die Milch, die wir ziehen.

(12:57-13:26) ?????? 2
 Und jetzt ist die Hafermilch ganz wichtig, bevor ich die Temperatursensation, die ich nicht mehr aushalten kann, abschalte, denn sie heizt nachher. Sonst ist die Hafermilch viel zu heiss für das Cappuccino. Ich putze die Dampfpflanze, um sie auszudampfen. Dann nehme ich den Kaffee und zerstöre die Creme. Dann gibt es ein schöneres Bild für die Latteart. Ich schwenke auch noch einmal die Milch, um die grossen Blätter zu verkleinern, damit wir einen glänzenden Schaum bekommen.

(13:26-13:49) ?????? 2
 Oh nein, das schenke ich zuerst ein, dann mache ich über die Creme noch Latteart. Mit so viel Glück ist keine Kamera, aber ich bin sehr schlechter Latteart. Das ist ?Krut Urhübli?. Ich bin Nico und ich mache Nachhaltigkeit für euch verdolcher.

(13:49-14:00) ?????? 4
 Das ist ein Podcast von Generation M, einem Nachhaltigkeitsprogramm der Migros. Alle Folgen können Sie nachhören auf www.generation-m.ch.

?????? 50
Gehen Festivals auch nachhaltig?
May 25, 2022
????????????

(00:03-00:21) ?????? 1
 Kraut und Rüebli. Mit der Nachhaltigkeit ist es manchmal noch verwirrend. Die einen sagen das, die anderen sagen dieses. Ich bin Nico und räume für euch auf in diesem Durcheinander. Ah ja, wir haben die Migros engagiert.

(00:21-00:39) ?????? 2
 Winterthur, seid ihr bereit heute Abend? Für die schönsten 50 Minuten meines Lebens bis jetzt. Endlich, endlich! Nach zwei Jahren Pause kann man dieses Jahr wieder Musikfestivals besuchen. An welche geht ihr? Haltet eure Hände hoch, wie viele Leute sind heute Abend da? Eine Liebe für die MFW, eine Liebe!

(00:39-01:03) ?????? 1
 MFW, die Winterthurer Musikfestwoche. Die Rapper von ?Weit und Breit? waren 2018 zu Gast und auch ich habe für die MFW eine Liebe. Mitten in der wunderschönen Altstadt gibt es zwölf Tage lang gute Musik und neun davon sind komplett gratis. Das heisst, man darf bei uns einfach reinlaufen, egal wie dick das Portemonnaie ist. Und ich denke, das wiederum hat einen grossen Einfluss auf die Breite und die Durchmischung von unserem Publikum.

(01:03-01:32) ?????? 1
 Das ist Lotta Widmer von der Musikfestwoche und sie hat recht, das kommen wirklich alle. Man hört Musik, man isst gut, man feiert bis in die Nacht. Und klar, das heisst auch Konsum. Das heisst Abfall, das heisst Lärm. Aber ich bin im Fall kein Spielverderber in dieser Episode. Ich kann schon jetzt verraten, ihr müsst kein schlechtes Gewissen haben, wenn ihr an ein Musikfestival geht. Je nach Festival kann das für die Umwelt sogar besser sein, als wenn ihr zuhause bleiben werdet.

(01:33-01:49) ?????? 1
 Auf was ihr achten müsst, wenn ihr diesen Sommer an ein Festival geht, das hört ihr in dieser Episode. Mit Lotta habe ich mich in der Wintertour Steinberggasse getroffen. Hier, wo im Sommer das Festival stattfindet, ist jetzt ein ruhiger, warmer Frühlingstag. Der Kontrast könnte nicht grösser sein.

(01:49-02:11) ?????? 3
 Es ist die Steibe, das bekannte Bild, das wir kennen. Es sind ganz gemütlich die Leute am Käfeln und vorbeilaufen. Im Vergleich zum August wird es einfach wirklich voller, voller, voller sein. Wir haben eigentlich über die zwölf Festivaltage 50'000 bis 60'000 Besucherinnen und Besucher. Wenn man dort an einem schönen, sonnigen Sommerabend bei uns ist mit Livekonzerten, dann ist einfach die Gasse pumpenvoller.

(02:11-02:30) ?????? 1
 Aber jedes Konzert ist mal fertig. Die Leute gehen nach Hause. Wie sieht es nachher aus? Man kennt ja die wüsten Bilder von gewissen Festivalplätzen, wo es nachher aussieht wie auf einer Müllhalde. Aber in Winter gäbe es dieses Abfallproblem praktisch nicht mehr. Das konnten wir schon recht gut eliminieren, seit wir komplett Mehrweg, Geschirr und Becher verwendet haben.

(02:30-03:00) ?????? 3
 Also schon seit Jahren haben wir Mehrwegbecher und auch schon seit mehreren Jahren auf jeder einzelnen Gabel und Messer und Löffel und Teller haben wir ein Depot, zwei Franken. Und dadurch können wir die Abfallmengen enorm reduzieren und haben dann in dem Sinn auch am Abend gar nicht mehr so viel. Ein bisschen Fetzeln, Länge und alles ist wieder sauber, sagt Lotta. Bei anderen Festivals sieht es manchmal etwas weniger schön aus. Ihr habt sicher auch schon so Bilder gesehen vom Tag danach. Aber das ist auch nicht ganz ein fairer Vergleich mit Winter. Das weiss auch Lotta.

(03:00-03:27) ?????? 3
 Weil wir halt keinen Zeltplatz haben mit Übernachtungen. Das bedeutet, dass man jetzt irgendwie Bilder von anderen Festivals sieht, wo man dann einfach komplett überfüllte und liegen gelahene Campingplätze hat mit Abfall und Zelten und Metteln und Schlafsäcken und allem Grümpel. Das gibt es bei uns nicht, einfach aufgrund der Tatsache, dass wir ein Festival sind, wo man einfach am Abend wieder nach Hause geht und schläft. Okay, wechseln wir mal in eine Schuhnummer grösser und gehen auf Frauenfeld.

(03:27-03:55) ?????? 1
 Der Travis Scott war Headliner 2019 und er hat die Masse angezogen. 200'000 Leute sind auf RoV gepilgert und sie haben massenhaft Abfall hinterlassen. Fast 300 Tonnen. Diese Zahl habe ich von Rolf Schwery. Er nennt sich selbst nachhaltiger Event-Manager und beratet Festivals.

(03:55-04:14) ?????? 1
 Zusammen mit der Migros hat er die Plattform nachhaltige-festivals.ch lanciert und dort findet man Nachhaltigkeitsberichte zu verschiedenen Festivals, darunter auch Frauenfeld. Und, warte, ich habe den Bericht auch vor mir. Da steht es schwarz auf weiss. 300 Tonnen Abfall. Klingt crazy. Aber jetzt rechnen wir schnell. Das ist der Rechner.

(04:14-04:34) ?????? 1
 Wir teilen die 300 Tonnen Abfall durch die 200'000 Gäste und kommen auf 1,5 Kilo pro Person. Und jetzt hört mal, wie viel Abfall wir zu Hause produzieren. Die durchschnittliche Abfallproduktion eines Schweizer ist 2 Kilo pro Tag.

(04:34-04:57) ?????? 4
 Das heisst, wenn du zuhause geblieben wärst, wäre alles viel nachhaltiger. Kein Blödsinn. Rein aus Nachhaltigkeitsperspektive, würdest du wahrscheinlich am besten alle Leute an Festivals sein. Das wäre ökologischer, wenn du zuhause geblieben wärst. Hoppla, das ist mal ein Statement. Also weniger Abfall als zuhause.

(04:57-05:18) ?????? 1
 Trotzdem, es wäre natürlich super, man bräuchte auch diese Menge noch weiter runter. Oder würde wenigstens möglichst viel davon trennen und recyceln. Früher hat man das halt noch gar nicht gemacht. Man meinte, das gehe gar nicht. Wenn wir jetzt 10 Jahre zurückschauen, war immer noch das Motto, Abfalltrennung im öffentlichen Bereich funktioniert nicht. Die Leute sind zu blöd oder was auch immer.

(05:18-05:45) ?????? 4
 Und ich habe immer gesagt, nein, wahrscheinlich sind die Organisatoren zu blöd, weil die Leute kennen das Abfalltrennen, kennen das Zuhause-Trennen, sind gewohnt. Das heisst, wir brauchen ein sauberes Abfalltrennsystem. So ein Abfalltrennsystem gab es noch nicht, einmal. Kein Gescheites. Und darum hat Rolf Schwery halt selber angefangen zu entwickeln. Wir sind zusammen mit den Ingenieuren zusammen gehockt und haben x Systeme angeschaut und wieder eins umgebaut und nochmal umgebaut, bis wir jetzt eigentlich

(05:45-06:11) ?????? 4
 ein relativ gutes mobiles System haben, das stabil ist, sicher ist. Das heisst, wenn es windet, passiert einem nicht gerade viel. Es ist auch sicher für den Transport, kann schnell aufgestellt werden, kann schnell umgestellt werden. Neuversuche, wie jetzt sogar neben PET, euer Plastik zu sammeln. Und hier sieht man, in den letzten Jahren ist dir sehr viel gegangen. Das heisst, wir können viel mehr

(06:11-06:40) ?????? 1
 sogenannten Abfall als Werkstoff zu nutzen. Separat sammeln, trennen und dementsprechend auch nutzen. Und hier ist eine Riesenentwicklung seit den letzten 10 Jahren abgegangen. Das Abfallproblem ist also kein Grund mehr, um nicht an ein Festival zu gehen. Das Recycling ist besser geworden und dank dem Zeltdepot kaufen die Leute auch nicht mehr einfach für 30 Fr. ein billiges Zelt und lassen es dann liegen, weil sie zu faul sind, um es wieder nach Hause zu nehmen. Ich würde jetzt nicht behaupten, dass das Abfallproblem sei gelöst. Aber es ist auf jeden Fall nicht mehr das grösste Problem an den Festivals.

(06:40-06:58) ?????? 1
 Und das kann Lothar Widmer mit Zahlen belegen. Sie hat nämlich die Winterthurer Musikfestwoche sehr gründlich untersuchen lassen. Mit einer externen Firma hat sie eine komplette Ökobilanz gemacht. Also die ganze Auswirkung auf die Umwelt berechnen lassen. Und diese Ökobilanz zeigt, die grössten Umweltsünden passieren nicht beim Abfall.

(06:58-07:21) ?????? 3
 Die grossen Hebel, das hat auch unsere Ökobilanzierung gezeigt, sind die Mobilität und die Gastronomie. Als kleines Beispiel ist bei unserer Ökobilanzierung herausgekommen, dass über die Hälfte der Flugreise der Künstlerinnen und Künstler, die wir eingeflogen haben, verursacht wurde. Das ist ein enormer Hoppen. Da muss man fast nicht über den Papierverbrauch in unserem Büro sprechen, sondern es sind einfach die grossen Hebel, die man ansetzen muss.

(07:21-07:46) ?????? 3
 Warte kurz nochmals, vom ganzen Umwelt-Impact des Festivals ist die Hälfte die Flüge der Gäste? Genau, wir haben rückblickend eine Ökobilanzierung des Festivals 2019 gemacht. Dort ist herausgekommen, dass der gesamte Fussabdruck zu 56% der Künstlerinnen, die eingeflogen sind, verursacht wurde.

(07:46-08:01) ?????? 1
 Und das ist jetzt natürlich ein bisschen blöd, weil da kann man ja nicht viel machen. Also Festivals sind jetzt einfach international. Das MFW-Line-Up dieses Jahres kommt auch wieder von Kanada, Irland, Japan. Ich glaube, die kommen nicht mit dem Segelboot.

(08:01-08:25) ?????? 3
 Ja, da hast du komplett recht. Das ist tatsächlich auch bei uns im Büro ein immer wiederkehrendes Thema und hat auch schon mehrere Diskussionen ausgelöst. Wir haben im 21. auch ein Panel dazu veranstaltet, wo es um genau das geht. Wir geben uns Mühe, um immer weniger Künstlerinnen einzufliegen. Wir schauen, dass zum Beispiel Bands, die sowieso schon auf Tour sind, einfach noch einen Abstecher machen bei uns und nicht einfach extra für das eine Konzert eingeflogen werden.

(08:25-08:53) ?????? 3
 Man beginnt zu diskutieren, ob man nicht mit dem Zug kommen könnte. Dann kommen plötzlich Gage-Diskussionen, wer übernimmt das, wenn es einfach teurer ist als ein Easy-Chat-Flug, böse gesagt. Und ich denke, da sind wir dran, das immer besser zu machen. Nachhaltigkeit ist ein Prozess. Und klar, ein grosser Headliner ist halt vielleicht von weit her und man kann jetzt nicht nur Schweizer Bands auf die Bühne stellen. Aber am nachhaltigsten wäre es doch schon, es gäbe die mehr guten Acts aus der Region.

(08:53-09:18) ?????? 3
 Genau, wir sehen uns sehr fest, auch als Newcomer-Festival. Wir fördern sehr bewusst auch junge Bands aus der Region. Zum Beispiel auf der Startrampe, wo wir zusammen mit Migros Kulturprozent jeden Abend 15 Minuten Slot an eine junge Band vergeben. Wir haben Twintinite, wo exklusiv nur Winterthur-Bands auftreten dürfen. Und auch sonst schweizweit haben wir jeden Abend fast überall Bands in unserem Programm.

(09:18-09:24) ?????? 3
 Es ist aber auch so, dass wir internationale Newcomer fördern wollen und ihnen diese Plattform in der Schweiz bieten.

(09:24-09:51) ?????? 1
 Neben der Anreise der Bands ist die Anreise der Fans natürlich auch ein Faktor. In der Winter nicht so, weil fast alle mit dem ÖV kommen. Es ist ja in der Mitte der Stadt. Aber bei den Festivals, die draussen im Grünen stattfinden, ist das anders. Das Pal?o-Festival Nyon hat zum Beispiel deutlich mehr Leute, die mit dem Auto kommen. Aber gerade das Pal?o positioniert sich mittlerweile stark mit seinen Bemühungen zum Nachhaltiger werden. In den letzten Jahren hat das Festival geschaut, dass das ÖV-Netz besser wird. Zusammen mit den lokalen Verkehrsbetrieben, mit den Gemeinden.

(09:51-10:16) ?????? 1
 Und das nützt. 2005 kam erst ein Viertel der Leute mit dem ÖV. Heute kommt schon fast die Hälfte mit dem ÖV. Und dann gibt es noch das Essen. An einem Festival ist das wichtig. Man will fein essen. Das macht an der Winterthur Musikfestwoche ein Viertel der ganzen Umweltbelastung aus. Und als treue Hörer von ?Kraut und Rüebli? wisst ihr schon, am meisten kann man das machen, wenn es wenig Fleisch gibt.

(10:16-10:38) ?????? 3
 Lieblingsthema von vielen, der emotional geladen ist. Bei uns ist es tatsächlich so, dass die Gastronomie 25% von unserem Fussabdruck ausmacht. Das ist natürlich auch von der Menge abhängig. Wenn 50'000 Leute sich bei uns mit den Helferinnen für die Pflegung verpflegen wollen, wir haben die Verpflegung im Backstage, Partnerinnen und dann natürlich alle Besucherinnen, ist es so, dass das einfach sehr fest zum Trägen kommt.

(10:38-11:01) ?????? 3
 Die Auswertung hat sehr klar gezeigt, dass der Fleischkonsum sehr stark ins Gewicht fällt. Wir diskutieren momentan intern noch ein bisschen und werden das sicher für die nächsten Festivaljahre, unser Gastronomie-Konzept, überarbeiten. Ja, ihr hört es. Das ist ein heisses Eisen. Ein ganzes Festival auf vegetarischer Umstellung gäbe wahrscheinlich einen Aufstand. Man arbeitet darum bis jetzt mit Nudges, also mit so kleinen Anreizen.

(11:01-11:17) ?????? 3
 Dann geht es vielleicht darum, was auf einer Menü-Karte aufgelistet ist und was das Besondere ist, wer es kostet und wie viel. Ich denke, da kann man auch unterbewusst Anreize setzen, um den Fleischkonsum zu reduzieren, ohne das Fleisch auf dem Festivalgelände zu verbannen.

(11:17-11:45) ?????? 1
 Wenn ihr also zu nachhaltigeren Festivals beitragen wollt, wählt einfach die Veggie-Variante. Dann wird das Angebot zum Glück jedes Jahr besser. Ich war gerade an einem Podcast-Festival von Spotify in Berlin. So eine mega hippe Atmosphäre. Und 5 von 6 Foodstands waren Veggie oder Vegan. Das ist also langsam so ein bisschen normal. Sucht euch im nächsten Festival zum Beispiel nach einem Mikro-Foodstand. Dort gibt es extra günstige, vegane Sachen. So ist die günstigste Möglichkeit, etwas zu essen, automatisch auch die nachhaltigste.

(11:49-12:06) ?????? 1
 Also, Mobilität und Essen sind die grossen Hebel, um ein Festival nachhaltiger zu machen. Der Abfall ist schon recht gut gelöst. Danach gibt es noch die kleineren Themen wie Strom und Wasser. Klar, eine grosse, laute Show braucht ordentlich Strom. Das Baleo-Festival hat sich darum verpflichtet, 100% Ökostrom zu beziehen.

(12:06-12:27) ?????? 4
 Wassersparen tut das Baleo ebenfalls so gut wie möglich. Wobei, dort findet Rolf Schwere. Vergleicht den Wasserverbrauch im Festival mal mit zu Hause. Im Festival gehst du auch nicht so viel duschen. Badewannen nimmst du auch nicht. Der ökologische Verbrauch, der Fussabdruck eines Festivalbesuchers ist grösser. Zu Hause wäre ich geblieben und jetzt ins Festival wäre ich gekommen.

(12:27-12:47) ?????? 4
 Das ist relativ klar. Er fährt ja auch nicht während des ganzen Festivals mit dem Auto herum. Er geht daheim, ist im Zelt, ist ökologisch ziemlich nachhaltig im Vergleich zu demjenigen, der zuhause auf dem Sofa war und vielleicht sonst den Tag nachher um die Währe gefräst und Wasser konsumiert hätte.

(12:47-13:06) ?????? 1
 Ausserdem, das sagen beide, Lotta und Rolf, es gibt ja nicht nur die ökologische Nachhaltigkeit. Es gibt auch die wirtschaftliche und die soziale Nachhaltigkeit. So gibt es an der Musikfestwoche eine Rollstuhltribüne für Leute mit einer Behinderung. Das Line-up ist möglichst divers und es tögt den Leuten halt auch einfach gut, wieder mal zusammen zu kommen und miteinander zu feiern.

(13:06-13:31) ?????? 4
 Nachhaltigkeit ist nicht nur Ökologie. Wir haben soziale Dimensionen. Ich finde es super, dass Leute zusammenkommen, miteinander austauschen, andere Leute kennenlernen. Ich glaube, die soziale Kohäsion, der Sozialfrieden ist viel wichtiger, als die Emissionen auf ein Minimum zu reduzieren. Das Schlimmste wäre, wenn alle Personen isoliert zu Hause wären.

(13:31-14:00) ?????? 4
 mit dem kleinsten Konflikt aufeinander losgelassen werden und dann das erste Mal zusammenkommen. Die Leute sind eigentlich dazu geboren, miteinander zusammenzukommen, ein Fest zu haben, zu spielen, an sportlichen Events. Das ist in der Natur der Menschen. Es wäre ein Katastrophenszenario, wenn man jetzt sagt, das Nachhaltigste ist, alle würden zuhause bleiben. Ich glaube, das wäre das Gegenteil davon. Also, man sieht sich diesen Sommer im nächsten Festival. Ich freue mich.

(14:04-14:23) ?????? 5
 Das ist ?Krut ur Hübli?. Ich bin Nico und ich mache Nachhaltigkeit für euch verträglicher. Das ist ein Podcast von ?Generation M?, einem Nachhaltigkeitsprogramm der Migros. Alle Folgen könnt ihr nachhören auf www.generation-m.ch.

?????? 51
Plastik, was lauft?
June 23, 2022
????????????

(00:00-00:29) ?????? 1
 Das ist die grösste Herausforderung. Ich nenne es immer das ökologische Bauchgefühl versus diese ökologischen Fakten. Das sind beim Thema Plastik und Verpackung nicht nur zwei Welten, sondern zwei Universen. Kraut und Rüben. Mit der Nachhaltigkeit ist es manchmal noch verwirrend. Die einen sagen das, die anderen sagen dieses. Ich bin Nico und räume für euch auf in diesem Durcheinander.

(00:29-00:48) ?????? 2
 Ah ja, wir haben die Migros engagiert. Wenn dieser Podcast ein Kind wäre, würde er mittlerweile nicht nur laufen und reden, sondern er würde schon so richtig im Leben stehen. Wir feiern nämlich gerade unseren dritten Geburtstag. Danke. Und wie bei einem Kleinkind kann man sagen, leck wie die Zeit vergeht.

(00:48-01:07) ?????? 2
 Als wir mit ?Kut und Rüebli? begonnen haben, haben wir Corona nur als Biersorte gekannt und als es die Ukraine war, wussten wir alle nicht so genau. Es war irgendwie eine bessere Welt, oder? Aber es gibt doch auch Dinge, die heute besser sind als damals. In der allerersten Episode z.B. haben wir uns über die vielen Plastikverpackungen aufgeregt.

(01:07-01:29) ?????? 2
 Und auch heute, drei Jahre später, gibt es noch viel Plastik, aber er ist nicht mehr immer aus Erdöl gemacht. Sondern manchmal kommt dieser Plastik von Bakterien, die CO2 gefressen haben, das aus der Luft gefiltert wurde. Und darum ist dieser Plastik viel besser für das Klima. Ich nehme euch gleich mit in die Fabrik und ich zeige euch, was sich beim leidigen Thema Plastik in diesen drei Jahren sonst noch alles getan hat.

(01:29-01:47) ?????? 2
 Aber zuerst habe ich mir die alte Episode nochmals angehört. Und zwar zusammen mit Hanna Kreyer an ihrem Küchentisch. Hanna ist Projektleiterin Nachhaltigkeit bei MIGO. Schaut sie euch an in meiner Podcast-App. Das war die allererste Episode. Fangen wir an. Zwar mit einem grossen Aufreger mit dem vielen Plastik in den Läden.

(01:47-02:05) ?????? 3
 Schauen Sie sich die Migräne an, alles ist mit Plastik verpackt. Total. Von der Kosmetika bis zum Fleisch, zu irgendetwas. Der Plastik ist überall. Irgendwo müsste man versuchen, etwas anderes zu finden. Ich weiss nicht, warum.

(02:05-02:33) ?????? 1
 So, ich drücke dann mal Pause. Grundsätzlich, das war unser erstes Thema, seither haben wir 50 gemacht. Dass wir uns auch zuerst zum Plastik gewidmet haben, ist das für dich aus heutiger Sicht nachvollziehbar? Das ist für mich absolut nachvollziehbar, weil ich arbeite ja auch auf diesem Thema schon ganz lange und ich merke, das interessiert einfach alle. Also das interessiert Medien, das interessiert unsere Kunden ganz fest, das interessiert auch bei uns in der Mikro alle, wirklich alle. Also das Thema Verpackung und Plastik ist bei jedem auf dem Radar.

(02:33-02:47) ?????? 1
 Ich denke, es liegt vor allem daran, dass Plastik und Verpackung der Teil von unserem Umweltfußabdruck ist, den wir jeden Tag sehen.

(02:47-03:07) ?????? 2
 Das stimmt, oder? Wir sehen die Plastikverpackung beim Einkaufen. Zuhause packen wir das Produkt aus. Wir fragen uns, ob wir diesen Plastik recyceln können oder nicht. Schiessen ihn den gleichen Abfall und sehen, wie viel Verpackungsmaterial jede Woche zusammenkommt. Das beschäftigen die Hannah Kreyer sehr. Plastik sei zwar an vielen Orten immer noch unverzichtbar, sagt sie.

(03:07-03:19) ?????? 1
 Trotzdem probieren wir im Früchte-Gemüse wirklich so viel wie möglich auszupacken. Uns ist aber ganz wichtig, dass wir dadurch nicht mehr Food Waste generieren. Und darum ist es eine wahnsinnige Arbeit.

(03:19-03:43) ?????? 2
 Ich habe ja damals im Podcast erklärt, wenn man eine Gurke in Plastik einpackt, dann wird sie weniger schnell schlecht und dann verhindert man Food Waste. Und das ist unter dem Strich eine gute Sache. Und jetzt, drei Jahre später, sehe ich, die Gurke ist nicht mehr eingepackt. Heisst das, jetzt hat man am Publikum und quasi der öffentlichen Wahrnehmung nachgegeben und hat die Sache aber eigentlich schlechter gemacht?

(03:43-04:02) ?????? 1
 Nein, überhaupt nicht. Also dass Gurke jetzt gerade nicht eingepackt ist, das liegt vor allem an der Saison. Jetzt gerade ist Gurkensaison, wir können die Gurken aus der Schweiz beziehen, was natürlich sowieso die nachhaltigste Variante ist. Und das bedeutet, dass unsere Gurken gar nicht lange unterwegs sind, bis sie in der Mikrofiliale sind.

(04:02-04:20) ?????? 1
 Im Winter, wenn wir keine Gurkensaison haben und Leute aber trotzdem sehr gerne Gurken essen wollen, dann kommen unsere Gurken vor allem aus Spanien, aus Andalusien und haben einfach einen recht langen Weg, bis sie zu uns in Filiale kommen. Und um Gurken da wirklich gut zu schützen, packen wir sie im Winter auch weiterhin in Plastik ein.

(04:20-04:39) ?????? 2
 Es stimmt also immer noch, was wir damals gesagt haben. Für die Umwelt ist es besser, eine Gurke für den Transport einzupacken, weil dann gibt es weniger Food Waste. Diese drei Gramm Plastik pro Gurke fallen fast nicht ins Gewicht. Aber hey, das heisst ja nicht, dass wir es nicht trotzdem noch verbessern können. Was wäre, wenn dieser Plastik, auch diese drei Gramm, nicht mehr aus Erdöl wäre?

(04:39-04:52) ?????? 2
 sondern aus recyceltem CO2. Dann wäre das Thema Plastikverpackung für das Klima immerhin plötzlich kein Thema mehr. Und genau das macht jetzt Susanne Hildmeier. Sie macht neue PET-Flaschen aus CO2.

(04:52-05:14) ?????? 4
 Das heißt, hier nutzen wir dieses böse CO2, was eigentlich der Klimakiller ist, nutzen wir jetzt als wertvollen Rohstoff. Es ist ein wertvoller Rohstoff, aus dem man eben genauso wie aus Erdöl viele unserer Materialien herstellen kann, halt auch PET für Verpackungen. Das heißt, unser CO2-PET,

(05:14-05:23) ?????? 4
 bindet CO2 das Treibhausgas und reduziert den Erdölverbrauch und sorgt dafür, dass die Umwelt ein bisschen besser wird.

(05:23-05:51) ?????? 2
 Also Moment mal, das klingt für mich jetzt doch recht nach Science-Fiction. Dass man CO2 aus der Luft saugen kann, das wusste ich. Da ist ja die Schweizer Firma Climeworks aus Zürich, ehrliche Weltführerin. Die filtern CO2 aus der Luft und verwandeln es dann unterirdisch in Steine, damit es sozusagen für immer aus dem Weg ist. Aber dass man daraus neue Plastik machen kann, das war mir neu. Und noch viel mehr überrascht hat es mich, als ich hörte, dass Bakterien im Spiel sind. Ähnliche Bakterien, wie es braucht, um Bier zu machen.

(05:51-06:11) ?????? 4
 Dort haben wir eigentlich den gleichen Effekt. Wir haben dort Mikroorganismen, die aus Zucker und Stärke Alkohol herstellen. Und beim CO2-Recycling haben wir genauso einen Fermentationsprozess, nur dass dort die Mikroorganismen keinen Zucker oder Stärke brauchen, sondern direkt aus dem CO2 Alkohol herstellen können.

(06:11-06:32) ?????? 2
 Und diesen Alkohol kann man entweder direkt als Alkohol benutzen, also nicht zum Trinken natürlich, aber als Industriealkohol, oder man kann ihn weiterverarbeiten zu Plastik. Bei Mibel Group, dort arbeitet Susanne Heldmeier, dort macht man gleich beides. Mibel Group produziert ja z.B. Putzmittel oder Kosmetik für die Migros und Susanne Heldmeier zeigt uns ihre Abfüllanlage.

(06:32-06:54) ?????? 4
 Wir sind hier bei uns in der Abfüllerei von unseren Flüssigprodukten und hier werden zum Beispiel unsere Reinigerprodukte abgefüllt, die sowohl Alkohol aus CO2-Recycling drin halten als Fettlöser, aber auch verpackt werden in dem Pad aus CO2-Recycling.

(06:54-07:22) ?????? 2
 Das CO2-Pit habt ihr aber nicht nur in den Händen, wenn ihr Putzmittel kauft, sondern auch der Kult-Eistee ist neu in Pitflaschen abgefüllt, die etwa zur Hälfte aus recyceltem CO2 gemacht sind. Das Tolle ist, dass das CO2-Pit chemisch gesehen genau das gleiche ist wie Pit aus Erdöl. Das heisst, man kann es auch genau gleich recyceln. Recycling ist nach wie vor sehr wichtig, weil das CO2-Pit ergänzt nur den Teil des Pits, der beim Recycling verloren geht.

(07:22-07:38) ?????? 2
 Weil, klar, die tun aber sehr vernünftig und diszipliniert eure PET-Flaschen ins Recycling. Vielen Dank dafür. Verloren geht aber natürlich trotzdem ab und zu etwas. Wenn eine Flasche zum Beispiel zu dreckig ist, um sie ins Recycling zu geben. Oder beim Verarbeiten selbst.

(07:38-08:00) ?????? 4
 Wenn man über große Anlagen geht, hat man einfach immer Materialverluste. Das ist der zweite Verlustbereich. Und der dritte ist eben halt einfach der, dass man so ein Material nicht unendlich wieder kleinschreddern kann, wieder einschmelzen kann. Irgendwann ist das Material verbraucht und müde und wird dann einfach undicht.

(08:00-08:19) ?????? 2
 Früher musste man aus Erdöl ein neues PET machen, um in diesen Kreislauf hineinzugeben. Jetzt kommt das neue PET aus CO2. Und das ist Pionierarbeit. Die Migros arbeitet auch mit dem amerikanischen Start-up Lanza Tech zusammen. Sie haben das erfunden. Und das ist auch eine ganz spannende Story. Eine Frau hat Lanza Tech gegründet, Jennifer Holmgren.

(08:19-08:45) ?????? 2
 Frauen sind im Start-up-Bereich leider immer noch sehr untervertreten. Darum ist das alleine schon mal sehr cool. 2005 hat Jennifer Holmgren an Lanza Tech gestartet und arbeitet jetzt z.B. daran, Flugzeugtriebstoff aus Recycled CO2 zu machen. Das ist sehr wichtig, denn wir müssen ja bis spätestens 2050 klimaneutral werden. Besser wäre es vorher. Aber ganz aus CO2 werden wir nicht einsparen können.

(08:45-09:02) ?????? 2
 Darum müssen wir auch CO2 aus der Atmosphäre rausholen und damit etwas Gescheites machen. Lanzatec hilft dabei und geht im Moment gleich an die Börse. Es wird jetzt mit 2,2 Milliarden Dollar bewertet. Also ihr seht, viele Leute glauben an diese Technologie.

(09:02-09:20) ?????? 2
 Also, Ende gut, alles gut. Wir machen klimaneutralen Plastik und gut ist es. Nein, natürlich nicht. Wir können noch gar nicht genug CO2-Plastik herstellen, um alles zu ersetzen. Und auch wenn. CO2-Plastik ist zwar besser für das Klima, aber wenn das CO2-Plastik ins Meer gelangt, dann stirbt die Silke auch gleich, wenn sie sich darin verheddert.

(09:20-09:50) ?????? 1
 Wir kennen ja alle die Bilder, dass dann das Plastiksäckli durchs Weltmeer treibt und sich Meerestiere drin verfangen. Und das ist absolut problematisch für die Umwelt. Also jeder Plastik, der irgendwie gelittert wird und in der Umwelt landet, das darf einfach nicht passieren. Und wir haben in der Schweiz eine super Ausgangslage, weil wir ein wahnsinnig gutes Entsorgungssystem haben. Und nichtsdestotrotz wird ja auch in der Schweiz immer mal wieder gelittert. Und das vor allem bei Produkten oder Verpackungen, die wir unterwegs brauchen.

(09:50-10:10) ?????? 1
 Hier oben haben wir zum Beispiel auch das Partygeschirr, weil das sehr viel draussen gebraucht wird. Das ist ja der Hauptnutzen von diesem Geschirr. Das haben wir auch auf biologisch abbaubare Materialien umgestellt, weil es da tatsächlich hilft, Schaden zu vermeiden. Okay, und für den Babybecher, den man tatsächlich zu Hause zwei Jahre jeden Tag braucht, der ist nach wie vor aus Plastik, weil der wird ja nicht gelittert.

(10:10-10:37) ?????? 1
 Genau, also ich unterscheide ja ganz fest Unterwegskonsum und Zuhausekonsum. Und wenn man zuhause ist und vor dem Kehrichtsack steht, also da muss man ja schon grob fahrlässig sein, um das Zeug dann irgendwo in die Natur zu rühren. Die Biomaterialien sind zwar für das Klima nicht besser als echter Plastik, sie brauchen in der Herstellung mehr Material und meistens auch mehr Energie als Plastik. Und dann sind sie halt auch grösser beim Transport und man bringt weniger auf einen Lastwagen drauf, das braucht auch wieder mehr

(10:37-10:58) ?????? 2
 Triebstoff. Aber dafür bleiben sie halt nicht tausend Jahre lang in der Natur liegen, wie normaler Plastik. Am besten ist natürlich immer noch, wenn man Plastik einfach ganz vermeidet. Zum Beispiel indem man unverpackt einkauft oder Veggie-Bags braucht, statt jedes Mal ein Plastiksäckchen zu nehmen. Das macht viel aus. Und wenn man trotzdem eine Verpackung braucht, dann schaut man am besten auf das Gewicht.

(10:58-11:23) ?????? 1
 Also meine einfachste Faustregel, wenn ich gefragt werde, wie erkenne ich, die umweltfreundliche Verpackung ist, die Menge macht's. Also wie viel, wie schwer ist die Verpackung. Und wenn man da mal wirklich gut drauf achtet, dann erkennt man eigentlich recht schnell, wie schlecht und wie gut manche Verpackungen sind. Weil manche Verpackungen haben dann einfach so außenrum nochmal irgendeine Hülle, wo man sich fragt,

(11:23-11:37) ?????? 1
 braucht es eigentlich überhaupt nicht, um das Produkt zu schützen. Also wirklich die Menge ist mit Abstand der wichtigste Faktor und die anderen zwei wichtigen Faktoren sind das Material und wie wird es entsorgt, aber an die denken die meisten Leute sowieso.

(11:37-12:07) ?????? 2
 Beim Entsorgen läuft ja auch viel. Die Migros hat in der Zentralschweiz schon das Recycling von Plastikverpackungen mal in einem Pilotversuch getestet. Das hat funktioniert. Die Leute geben sehr gerne ihre Plastikverpackungen zurück. Darum hat man Lausanne und Freiburg dazu genommen und ab diesem Sommer startet dort die Stadt Zürich. Ein Versuch. So wie es aussieht, kann man etwa nach den Sommerferien in fünf Filialen seine Plastikverpackungen zurückbringen. Und die werden dann auch wieder zu frischem Plastik. Wenn das dann mal Schweizweit kommt, dann sind wir auch wieder einen grossen Schritt weiter.

(12:11-12:40) ?????? 2
 Hey, da läuft etwas. Mich freut das sehr, dass wir schon in diesen kurzen drei Jahren Podcast deutlich weitergekommen sind. Natürlich sind die Umweltprobleme noch lange nicht gelöst, weit weg davon. Aber Schritt für Schritt bewegt sich etwas. Und wenn wir sogar schon Bakterien dazu bringen können, das böse CO2 zu fressen und daraus Alkohol zu machen, was wir dann zu Plastik machen und in Eistee füllen, dann macht mir das Mut. Und wenn man Susanne Heldmayr fragt, was das für sie bedeutet, dass sie Teil der Lösung sein kann, dann fängt sie an zu strahlen.

(12:40-12:57) ?????? 4
 Das ist für mich sehr, sehr wichtig. Ich denke mal, wenn man im Beruf etwas machen kann und erreichen kann, was tatsächlich ein so wichtiges Thema wie die Klimaproblematik, wenn man hier wirklich einen Beitrag leisten kann.

(12:57-13:27) ?????? 4
 Ja, die Welt, wie wir sie heute kennen, auch für unsere Kinder zu halten. Ich habe einen 18-jährigen Sohn. Ich wünsche mir sehr, dass mein Sohn auch immer noch hier leben kann und nicht unter Klimakatastrophen zu leiden hat. Und potenzielle Enkelkinder auch. Ja, das ist eine sehr grosse Motivation für mich. Das ist ?Krut Urhübli?. Ich bin Nico und ich mache Nachhaltigkeit für euch. Für Deutsche.

(13:27-13:39) ?????? 5
 Das ist ein Podcast von Generation M, einem Nachhaltigkeitsprogramm der Migros. Alle Folgen können Sie nachhören auf www.generation-m.ch.

?????? 52
Wie Beautiful ist Kosmetik für die Umwelt?
July 28, 2022
????????????

(00:00-00:30) ?????? 1
 Mittlerweile hat auch die Kundschaft von Luxus-Brands gemerkt, dass die wahre Luxus eigentlich Nachhaltigkeit ist und nicht irgendwelche Bling-Bling-Verpackungen. Dass sich das eigentlich auch nicht ausschliesst, Luxus und Nachhaltigkeit, sondern dass das eigentlich sehr, sehr gut Hand in Hand geht und sich auch perfekt ergänzt.

(00:30-00:45) ?????? 2
 Mit der Nachhaltigkeit ist es manchmal noch verwirrend. Die einen sagen das, die anderen sagen dieses. Ich bin Nico und ich räume für euch auf in diesem Durcheinander. Ah ja, mir hat die Migros engagiert.

(00:45-01:01) ?????? 2
 Jetzt machen wir etwas Neues. Wir sprechen zum ersten Mal über Luxus und Beauty. Das haben wir in diesem Podcast noch nie gemacht. In all diesen Jahren nicht. Vielleicht liegt es an mir. Weil neben Shampoo und Deo brauche ich höchstens noch Rasierwasser. Sonst eigentlich nicht viel.

(01:01-01:21) ?????? 2
 Dass ich ein totaler Amateur bin, das habe ich gemerkt, als ich meiner Tochter mit Nagellackentferner ihre lackierten Fingernägel putzen wollte. Und gemerkt habe, dass Nagellackentferner auch Tischlackentferner ist. Hat ein paar üble Flecken gegeben. Und dann habe ich gedacht, Zeit für eine Weiterbildung. Und bin zur Kathrin Roth gefahren. Die kommt nämlich daraus.

(01:21-01:46) ?????? 2
 Solche Introductions sind immer ziemlich schwierig. Mein Name ist Kathrin Roth, ich bin Beautyjournalistin seit über 15 Jahren und durch diese Zeit durfte ich sehr viele spannende Entwicklungen auf diesem Gebiet beobachten. Eine dieser Entwicklungen ist, wie die Beauty-Szene die Nachhaltigkeit entdeckt hat. Und darum geht es in dieser Episode. Wir sprechen über Luxusparfüme zum Nachfüllen, über feste Shampoos und Naturkosmetik,

(01:46-02:02) ?????? 2
 Oder erfahrt, wo ihr am besten ansetzt, um euer Badezimmerkästchen mit nachhaltigem Produkt zu füllen. Ich war natürlich schon gespannt, wie das Spiegelkästchen einer Beautyjournalistin aussieht. Es ist ein bisschen kompliziert, aber gar nicht wegen der Journalistin.

(02:02-02:22) ?????? 1
 Es ist in zwei Teilen geteilt. Mein Mann ist Architekt. Er hat gefunden ein Kästchen unter dem Lavabo. Das geht gar nicht aus ästhetischen Gründen. Jetzt habe ich einen winzigen Kasten. Aber er hat mir gnädigerweise im WC noch einen zweiten Kasten zugestanden. Eben, weil du einen kleinen Auswahlgeruch hast. Ja, genau.

(02:22-02:42) ?????? 2
 Die Produkte, die hier in diesen zwei Kästen stehen, haben einen Schritt schon hinter sich. Sie sind nämlich schon ausgepackt worden. Und aus Nachhaltigkeitssicht ist die Verpackung sehr wichtig. Weil ihr wisst, wie man ein Produkt so richtig edel in die Szene setzt. Man setzt es in eine möglichst opulente Verpackung. Aber das sei sich gleich am Ende, sagt Kathrin Roth.

(02:42-03:04) ?????? 1
 Sogar Luxuskonzerne setzen wirklich auf reduzierte Verpackungen, betonen das auch, kommunizieren es, sagen auch Flacons haben jetzt ein Drittel weniger Glas, das macht den Transport einfacher. Zum Teil verzichten sie auf Plastikumverpackung, zum Teil ist es das Elefant, das sich abbaut. Gerade die schweren und aufwendig produzierten Glasflaschen haben einen rechten Einfluss auf die Umwelt.

(03:04-03:33) ?????? 1
 Verzichte darauf, weil die meisten Beauty-Hersteller nicht ganz wollen. Es gehört halt schon irgendwie zum Erlebnis dazu. Aber es gäbe jetzt doch solche, die sagen, du kaufst einmal diese schönen Flaschen und dann fülle sie doch einfach nach. Das ist jetzt zum Beispiel etwas, was es schon recht lange gibt bei gewissen Brands, die jetzt aber auch immer mehr nachziehen. Das eine ist, dass du so zu einem sogenannten Fountain, klingt natürlich ein bisschen hübscher als Brunnen, aber dass du halt in ein Geschäft gehst und dein Tösli bringst und dann wird das dort aufgefüllt.

(03:33-04:01) ?????? 2
 Das hat es auch schon im Luxusbereich länger gegeben. Und das andere ist natürlich, dass du einfach einmal einen schönen Flaggon bekommst und nachher so ein bisschen weniger Hübsches, das du wieder reinstecken kannst. Das hat mich jetzt noch überrascht, weil ich auch schon Hörnchen oder Putzmittel von grossen Abfüllstationen in mein eigener Tupperware abgefüllt habe oder in mein Fläschchen. Kein Problem. Aber bei einem Luxusparfum hätte ich irgendwie nicht gedacht. Aber Kathrin Roth findet, dass es funktioniert. Und die Kundschaft mache ich damit.

(04:01-04:29) ?????? 2
 Das sind ganz, ganz grosse Namen, die sich nicht auf irgendwelche Experimente einlassen. Da bin ich jetzt ganz überzeugt. Also, das ist das Erste, worauf ihr schauen könnt. Eine nachhaltige Verpackung. Und es ist gleichzeitig auch das Letzte, wenn ihr ein Produkt aufgebracht habt. Schaut, dass die Verpackung wirklich leer ist. Vor allem bei Sonnencreme und anderer Kosmetik, die in einer Tube daherkommt. Und was ich immer mache, ist, dass ich, wenn dann nichts mehr rauskommt beim Tübeln, dass ich es in der Mitte auseinanderschneide.

(04:29-04:48) ?????? 2
 Da hat es sicher noch eine Amixon-Ration für eine gute Woche. Aber kommen wir zum Inhalt dieser Flaschen, Dosen und Türen. Da gibt es einen klaren Trend. Mehr Natur. Kathrin Roth braucht schon lange Naturkosmetik. Früher hatte sie schon einen Öko-Mief.

(04:48-05:16) ?????? 1
 Das war wirklich fast wie ein Statement, gewisse Brands zu benutzen usw. Das hat sich aber bald geändert. Ich sehe einfach, je länger, je mehr junge Marken nahezuziehen, die hip sind, oder hip geworden sind, oder nicht zuletzt auch von Promis als hip abgeführt worden sind. Sehr spannende Brands, Nischenbrands. Langsam hat das einfach ...

(05:16-05:46) ?????? 1
 Am Anfang waren es nur einzelne. Ich kann mich noch an ein spezielles Naturkosmetik-Deo aus Brooklyn erinnern. Das war damals für mich die einzige Alternative zu einem richtigen Deo. Ich benutze privat extrem viel Naturkosmetik, aber ich mache keine Kompromisse. Ein Deo hat eine zentrale Funktion. Wenn es diese nicht erfüllt, nützen alle Nachhaltigkeitsversprechen nichts.

(05:46-06:13) ?????? 1
 Die Beauty-Industrie darf nicht nur laufen, sie muss auch liefern. Das ist ganz klar. Kompromisse gibt es auch. Es gibt Idealisten, die natürlich Kompromisse machen. Die meisten von uns wollen Resultate. Wenn ich einen Lippenstift habe, will ich, dass er hält. Das ist mir relativ wichtig. Wenn er dann noch Naturkosmetik ist, dann auch. Aber am Schluss des Tages möchte ich nicht wieder aussehen wie der Joker, wenn ich einen Salat gegessen habe.

(06:13-06:42) ?????? 2
 Aber zum Glück braucht es tatsächlich immer weniger von diesen Kompromissen. Weil die natürlichen, nachhaltigen Produkte immer besser werden. Und sie sind auch immer einfacher verfügbar. Eben, am Anfang waren das noch Nischen-Brands, schwierig zu bekommen, aber mega-hip. Also man muss vielleicht schon noch sagen, ich benutze privat extrem viel Naturkosmetik, aber ich mache keine Kompromisse. Also schon gar nicht bei irgendeiner Deo. Und ich weiss noch, das war dann dort der Hot Thing.

(06:42-07:11) ?????? 1
 Gerade noch gerettet. Dann hat man das bestellt. Mittlerweile bekommt man in jedem Supermarkt Naturkosmetik-Deos. Es ist auch nicht mehr so elitär. Irgendwann ging es in Richtung Luxus. Das finde ich super, weil ich ein Luxusschneck bin. Ich finde das toll. Aber ich gebe auch nicht 100 Fr. für eine Gesichtsreinigung aus.

(07:11-07:41) ?????? 1
 Ich weiss nicht, ob das blöd klingt, aber so wie eine Art Demokratisierung. Die berühmten Millennials haben an den Grundstein gelegt und nachhaltige Produkte verlangt. Und jetzt, die neue Generation C, sind noch viel klarer in dem, was sie wollen. Bei denen merke ich einfach, dass sie so gut vernetzt sind. Die wollen Transparenz. Und die kann man einfach nicht mehr abfertigen mit irgendwelchen schwulstigen Marketingversprechen, auf die ich jedes Mal reingehe. Ich bin das grösste Opfer von allen.

(07:41-08:11) ?????? 2
 Aber die kannst du wirklich nicht belegen. Die machen sich schlau, die stürmen bei den Herstellern, die feiern das ab, die lancieren auch die berühmten Shitstorms. Darum können sich heute auch die grossen Brands nicht mehr leisten, nicht nachhaltig zu sein. Und es gibt Naturkosmetik überall, auch im normalen Detailhandel. Aus der Nische gekommen und mittlerweile salonfähig ist auch ein zweiter Trend. Kosmetik, die nicht mehr flüssig ist, sondern feste Kosmetik.

(08:11-08:28) ?????? 1
 wird manchmal auch als ?waterfree? bezeichnet. Das ist nicht ganz das Gleiche, denn ?fest? heisst wirklich fest. Also eine Seife, ein Block, irgendetwas. Und ?waterfree? heisst ja dann einfach kein Wasser, aber zum Teil wird es dann halt ersetzt durch Aloe-Vera-Saft oder sonst etwas.

(08:28-08:55) ?????? 1
 Aber wenn wir sagen fest, im Sinne eines kompakten Stückes, irgendetwas, sehe ich, dass je länger, je mehr sehr spannende Produkte lanciert werden. Es ist nicht mehr nur die Seife und das feste Shampoo, wo es übrigens auch ganz viel Fortschritt gegeben hat. Auch das ist z.B. etwas ... Beim ersten festen Shampoo, den ich probiert habe, hatte ich drei Tage später immer noch das Gefühl, ich habe ein Seifestückchen auf dem Kopf.

(08:55-09:21) ?????? 3
 Mittlerweile ist das eine Schaumparty wie in der fiesesten Werbung aus den 80er-Jahren. Get a load of that leather, feel it. Leather ist Schaum. It has twice the leather of regular soap. I feel it. And twice the cream. I feel it. Imagine all that leather and all that cream making you feel soft all over. I feel it. I feel it. You do.

(09:21-09:45) ?????? 2
 Okay, die Werbung war jetzt ein bisschen auf die Spitze getrieben, aber heute schaumt das Zeug wirklich. Ich habe selber so ein Feststoff-Shampoo geschenkt bekommen. Ich brauche es jetzt seit ein paar Wochen. Ich kann es mega empfehlen. Ich kann auch nur blödeweise nicht sagen, wie es hiess oder für was für eine Marke. Die Verpackung war so umweltfreundlich. Das war nur ein Zettelchen Papier. Das hat natürlich voll geschossen. Darum kann ich euch sagen, die säufen super. Würde ich sofort wieder kaufen. Ich weiss nur nicht wo.

(09:45-10:06) ?????? 2
 Aber das ist jetzt ein kleines Problem. Sie funktioniert super. Feststoffkosmetik braucht auch viel weniger Platz. So eine Säufe reicht länger als mehrere Packungen von meinem flüssigen Duschgel. Und sie braucht halt fast keine Verpackung. Dann braucht es keine Konservierungsstoffe, weil Wasser verursacht, hat man mir gesagt, ich bin keine Chemikerin.

(10:06-10:35) ?????? 1
 Aber auf jeden Fall, sobald Wasser drin ist, kommt es offensichtlich zu Bakterien und dann braucht man Konservierungsstoff. Je nachdem muss man es dann auch noch mit Emulgatoren... Also es gibt einfach noch so ganz viele Zusatzstoffe, die dazukommen und die entfallen natürlich, wenn man in der Formel auf Wasser verzichtet. Die Umwelt profitiert also gleich mehrfach. Plus, es hat auch noch Vorteile beim Reisen. Ein Feststoff-Shampoo kann einem in der Tasche nicht auslaufen. So wie Ross bei Friends. Oh no!

(10:35-11:05) ?????? 5
 Was ist es? Oh, eine große Schampoo-Explosion! Oh, schau Ross, das ist wirklich nicht einfach. Oh, es ist überall! Warum? Warum mich? Weil du 300 Flaschen Schampoo genommen hast. Und das ist Moisturizer, es ist noch schwieriger zu räumen! Warum? Warum passieren schlechte Dinge zu guten Leuten?

(11:05-11:23) ?????? 1
 Siehst du, wäre alles nicht passiert mit Feststoffbeauty. Und klar, das ist jetzt eher der egoistische Motiv. Aber... Das ist eben auch der Clou dieser ganzen Nachhaltigkeitsentwicklung, dass man es den Konsumentinnen und Konsumenten so einfach macht wie möglich.

(11:23-11:47) ?????? 2
 Am einfachsten ist es natürlich, wenn die Produkte, die ich eh schon brauche, nachhaltiger werden. Gerade für mich ist das wichtig, das habe ich Katrin Roth auch erzählt, als wir über das nächste wichtige Thema gesprochen haben, über Mikroplastik in der Kosmetik. Ich bin ein Gewohnheitstier und ich habe sicher schon fünf Jahre das gleiche Duschgel. Und jetzt hatten sie kürzlich ein 3D-Design und da steht ?Neue Formel jetzt ohne Mikroplastik? und ich so ?F***?.

(11:47-11:59) ?????? 1
 Ja, genau. Weil ich selber privat wirklich sehr viel Naturkosmetik verwende. Tut mich das, glaube ich...

(11:59-12:21) ?????? 2
 privat auch nicht so brennend interessieren wie andere Sachen, weil ich davon ausgehe, dass Naturkosmetikprodukte gar kein Mikroplastik drin haben. Und das stimmt. Naturkosmetik ist immer plastikfrei und zum Glück hört das mit dem Mikroplastik in so vielen gewöhnlichen Kosmetikprodukten auf. Mikroplastik hätte man ja zum Beispiel bei Peelings gebraucht.

(12:21-12:42) ?????? 1
 Das ist ein Produkt, das man aufdreht, um die abgestorbenen Hautzellen runterzurubbeln, damit die jungen Früchte für den berühmten Glow schneller raufkommen können. Es gibt verschiedene Arten von Peeling, unter anderem das sogenannte abrasive Peeling, also physikalisches, wo man mit ganz kleinen Substanzen arbeitet, die das wegrubbeln.

(12:42-13:11) ?????? 2
 Und in der Naturkosmetik sind dann irgendwie verriebene Aprikosenkerne oder sonst irgendetwas. Und ich war ziemlich baff, als ich dann gelesen habe, dass es auch Mikroplastik-Kügelchen sein können. Weil ich so dachte, wieso? Ja wirklich, wer kommt auf diese Idee? Weil diese Plastik-Kügelchen bringen schon die Kläranlage kaum raus. Die kommen bis ins Meer. Dort werden sie von den Fischen gegessen und landen bei uns wieder auf dem Tauer. Oder sie kommen direkt über die Haut in den Körper rein.

(13:11-13:32) ?????? 2
 Erst in diesem Frühling haben Forscherinnen und Forscher eine grosse Studie veröffentlicht. Sie haben menschliches Blut untersucht und sie haben Mikroplastik gefunden. Und zwar in 80% aller Menschen, die sie untersucht haben. Da ist Mikroplastik im Körper drin. Und darum schaut auf das. Auf vielen Produkten steht es heutzutage zu truffen, dass es plastikfrei ist.

(13:32-13:50) ?????? 2
 Plastikfrei ist auch die ganze Naturkosmetik. Das ist zwar kein geschützter Begriff, aber trotzdem würde ich mich auf das einigermassen verlassen. Und wenn ihr ganz sicher sein wollt, schaut auf das Label Natureau. Das gibt es auf immer mehr Produkte. Nicht nur Luxusprodukte, auch im Detailhandel. Und das garantiert, dass nur natürliche Stoffe drin sind.

(13:50-14:09) ?????? 2
 Die letzte gehört immer häufiger zum Begriff ?Clean Beauty?. Sie enthält keine Substanzen, die der Umwelt oder dem Körper schaden könnten. Also kein Mikroplastik, kein Paraben, kein Phtalat, kein Oxybenzon. Es ist keine Naturkosmetik. Es können also schon künstliche Stoffe drin sein, aber keine, die schaden könnten.

(14:09-14:36) ?????? 2
 Besonders wichtig ist das auch bei Sonnencreme, denn mit dieser geht man nachher baden und die Sonnencreme landet im See oder im Meer. Also schaut dort unbedingt darauf, dass die Substanzen schnell biologisch abbaubar sind. Also, es gibt viele Dinge, auf die man schauen kann. Und da brauche ich halt ein wenig Recherche, sagt Beauty-Journalistin Kathrin Roth. Anfangen müssen die Recherchen immer bei sich selbst.

(14:36-15:04) ?????? 1
 Die wichtigste Recherche ist, dass man in sich geht und überlegt, was man eigentlich will. Was ist mir besonders wichtig? Ist es Clean Beauty oder Feststoffkosmetik? Oder möchte ich möglichst wenig Abfall hinterlassen? Und dann kann man aufgrund von dem googeln bzw. man geht in ein Fachgeschäft und lässt sich beraten. Das ist relativ einfach. Es gibt mittlerweile auch online genügend Ratgeber. Es gäbe noch gute Blogs, habe ich gehört.

(15:04-15:30) ?????? 2
 Scheint es, habe ich auch gehört. ?Wenn man heute etwas kennt, dann sei es, sich zu informieren?, sagt Katrin Roth. In Blogs wie ihrem und sonnereisa.ch oder in Podcasts wie unserem. Denn zu einem guten Look gehört doch auch ein sauberes Gewissen. Das ist ?Kraut ur Hübli?. Ich bin Nico und ich mache Nachhaltigkeit für euch verdolicher.

(15:30-15:42) ?????? 6
 Das ist ein Podcast von ?Generation M?, einem Nachhaltigkeitsprogramm der Migros. Alle Folgen können Sie auf www.generation-m.ch anschauen.

?????? 53
Planetary Health Diet
August 25, 2022
????????????

(00:00-00:29) ?????? 1
 Es geht nicht darum, dass man nur für sich gesund isst, sondern dass es für den Planeten gut ist. Wenn man diese beiden Dinge zusammenbringt, hat man eine appetitliche Lösung für eine bessere Welt. Kraut und Rüben. Mit der Nachhaltigkeit ist es manchmal noch verwirrend. Die einen sagen das, die anderen sagen dieses. Ich bin Nico und räume für euch auf in diesem Durcheinander.

(00:29-00:59) ?????? 2
 Ah ja, wir haben die Migros engagiert. Habt ihr schon Hunger? Nach dieser Episode auf jeden Fall. Wir kochen nämlich zusammen. Und da läuft euch sicher auch das Wasser im Mund zusammen. Ich selber bin jetzt sicher kein Profikoch. Ich würde sagen, ich habe ein so gehobenes Tiptopf-Niveau. Aber ich bin doch ein bisschen stolz, weil meine Tochter hat kürzlich das Freundschaftsalbum ausgefüllt von einer Kindergartenfreundin. Und bei ?Mein Lieblingsessen? hat sie reingeschrieben ?Tampfnudeln von Papa?. Yes!

(00:59-01:29) ?????? 2
 Okay, wenn wir ehrlich sind, sind diese Dampfnudeln darum so wahnsinnig lecker, weil es aus dem Anken und dem Zucker am Pfannenboden so eine Karamellschicht gibt. Es ist logisch, hat sie das gerne. Besonders gesund ist es aber vielleicht nicht. Und darum stelle ich mir heute eine Herausforderung. Gesund kochen. Und zwar nicht nur gesund für den menschlichen Körper, sondern auch gesund für den Planeten. Ach ja, und lecker sein soll es natürlich trotzdem. Bei dem werde ich unterstützt, nicht nur von einem Koch, sondern von einem Koch und einer Köchin.

(01:29-01:34) ?????? 2
 Wenn das gut kommt... Soll ich hier Würfel schneiden und dann tun wir es mit? Nein, das ist völlig in Ordnung.

(01:34-02:04) ?????? 2
 Zu viele Küche für den Abend nicht bereiten. Kochen wir doch los und haben ja nichts. Wie es herauskommt, das hört ihr am Schluss. Aber zuerst noch der Grund, warum wir uns hier in der Küche der Migros Clubschule getroffen haben. Wir wollen kochen gemäss der Planetary Health Diet. Das ist eine internationale Ernährungsempfehlung für eine ausgewogene und umweltgerechte Ernährung. Denn so wie wir Menschen heutzutage essen, so geht es in Zukunft nicht mehr, wenn wir wollen, dass alle zu essen haben und dass es der Umwelt gut geht. Das sagt Mariella Meier vom WWF.

(02:04-02:29) ?????? 3
 Es geht darum, dass wir in Zukunft zehn Milliarden Menschen gesund ernähren wollen und aber dabei den Planeten nicht überlasten wollen. Und dazu wurde eine Ernährung entwickelt, wo man sich praktisch Lebensmittel und Lebensmittelgruppen anschaut, vom Feld bis auf den Teller und schaut, welche Umweltbelastung generieren die.

(02:29-02:57) ?????? 3
 in ihrer Produktion und hat sich dann ausgerechnet, wie viel wir von was essen könnten, um den Planeten nicht zu überlasten. Und daraus entsteht dann praktisch diese Planetary Health Diet, die im Grunde eine flexitarische Ernährungsform ist. Ja, und wie sieht das jetzt auf dem Tower aus? Für das ist heute extra Andreas Handke dabei. Also, mein Name ist Andreas Handke. Ich bin gelernter Koch, Wirt des Restaurants BABET hier in Zürich. Dann gebe ich noch Berufsschule und bin noch sowieso recht aktiv

(02:57-03:19) ?????? 1
 rund um Nachhaltigkeit und Themen wie die Planetary Health Diet. Und ihm ist eine gesunde und nachhaltige Ernährung extrem wichtig. Schon seit 20 Jahren, sagt er. Ein Zeichen setzen tut er mit seinem Restaurant bei Babette, aber das alleine reicht nicht. Die Gastronomie hat eine riesige Strahlkraft und eine Wirkung, um solche Dinge an die Leute zu bringen. Aber...

(03:19-03:34) ?????? 1
 Um wirklich einen Impact zu generieren, müssen wir die Menschen zu Hause erreichen und die wieder zum Kochen animieren. Und darum bin ich hier. Jetzt kochen wir nämlich zusammen mit euch. Und zwar ein Menü gemäss der Planetary Health Diet. Also, wenn du einen Teller vor dir hast, dann sollte der Teller...

(03:34-03:59) ?????? 1
 Halb voll sein mit Gemüse. Und dann ungefähr nochmals ein Viertel Hülsenfrüchte dazu. Nicht unbedingt Erdäpfel, aber vielleicht eben Linsen, Erbsen. Es gibt ja da ganz viele Sachen. Wieso nicht unbedingt Erdäpfel? Weil es einfach sehr stärkelästig ist. Und weil es einfach Zucker ist schlussendlich und im Körper nicht sehr viel Zucker gibt. Und dann eben auch noch ganz wenige tierische Produkte. Z.B. Milchprodukte, die eigentlich auch noch gut wären.

(03:59-04:15) ?????? 2
 Eine Dauer, halb voll mit Gemüse. Dann wird es ein enger Verschnitt zu Pommes frites. Und ja, es braucht ein Umgewöhnen. Angefangen schon beim Einkaufen. Das übernahm für uns die zweite Köchin, Anina Giocco. Ich arbeite für Migusta und kreiere neue Rezepte. Und sie hat einkauft.

(04:15-04:39) ?????? 4
 Genau, ich habe ein paar Linsen gekauft, um die Vielfalt zu zeigen. Es gibt mittlerweile auch die kleinen Beluga-Linsen, die ich sehr mag. Dann natürlich die roten Linsen, die man kennt vom Tal aus der indischen Küche. Es gibt die klassischen braunen Linsen oder auch grüne Linsen, die ich auch sehr mag und die preislich sehr attraktiv sind. Was hast du da sonst noch dabei?

(04:39-04:55) ?????? 4
 Ich habe Gemüse mitgenommen, Zucchetti, Tomaten, Zwiebeln, Rüben. Ich habe das Gefühl, man könnte einen Salat machen oder auch etwas Warmes mit angebratenen Linsen. Dann kommen noch Röstaromen rüber. Dann können wir schauen, auf was wir Lust haben.

(04:55-05:15) ?????? 2
 Das wird jetzt also ein ganz spontanes Koch-Happening. Denn obwohl Anina Rezeption-Autorin ist, kocht sie selber vor allem nach Gefühl. Und Andreas auch. Schon mal klar ist, es gibt Gemüse mit Linsen. Und die Linsen haben sicher länger als das Gemüse. Darum fangen wir mal bei den Linsen an. Das geht gar nicht so lange, sagt Anina. Einlegen z.B. muss man die Linsen nicht mehr.

(05:15-05:36) ?????? 4
 Nein, die muss man nicht einlegen. Teilweise ist es empfohlen, sie schnell zu spülen, weil es Steine drin haben könnte. Ich mache das ehrlich gesagt nicht. Die Wahrscheinlichkeit, dass Steine drin sind, ist so klein. Ich hatte bis jetzt noch nie eines. Bei Linsen, klar, das ist ein Produkt vom Feld, wird geerntet und kann halt noch Unreinigungen drin haben. Ja, und dann wäge ich sie ab und schaue halt.

(05:36-06:02) ?????? 4
 Je nachdem, wieviel ich will. Wenn ich mir einen leichten Snack mit Joghurt und Kräutchen mache, nehme ich mehr. Wenn ich aber noch ganz viel Gemüse, Zwiebeln oder Speckwürfel reinnehme, nehme ich weniger. Du hast hier eine Schale. Was machen wir damit? Jetzt koche ich separat das Wasser. Wenn das Wasser sprudelt, gebe ich es rein und koche es 25 Minuten, bis sie fest sind.

(06:02-06:27) ?????? 1
 Ich koche immer noch mit ganz viel Lorbeer. Der Lorbeer hilft dann, dass es ein bisschen besser verdaulich ist, das Ganze. Also würdest du jetzt hier ein Blatt reintun, oder wie? Oder zwei. Okay. Es gibt auch eine schöne Aromatik. Und was ich noch spannend finde, es ist ja morgen und ich habe jetzt doch schon Lust auf Linsen. Und ich habe zehn Jahre mit Jugendlichen gearbeitet, die so ein bisschen einen rechten Rucksack haben. Oder hyperaktiv gewesen sind oder psychisch ihre Themen nicht kennen.

(06:27-06:45) ?????? 1
 Wir haben immer gemeinsam zu Morgen gegessen. Es gab immer Linsen, Ei und pikselte Rinder oder geräuchte Forellen. Es ist wahnsinnig, zu sehen, was die Ernährung ausmacht. Und gerade am Morgen eine gute Mahlzeit. Also die, die durch die Decke sind, wegen der Überaktivität.

(06:45-07:08) ?????? 1
 Sie waren ruhig und konnten sich konzentrieren, weil wir gescheites Magen gegessen haben. Ich glaube, das ist etwas, das man promoten kann. Einfach wieder weg vom Weissbrot, zum Magen. Zurück zu Beherrschaften. Gerichte, die einem wirklich etwas geben. Man sagt bei uns, der Magen ist wie ein König, in der Mitte wie eine Prinzessin und abends wie ein Bettler.

(07:08-07:24) ?????? 2
 Das verstehe ich. Ein gutes Frühstück ist auch mir wichtig. Aber das wäre schon eine grosse Umstellung. Schon für mich alleine. Und für meine Kinder noch viel mehr. Linsen zum Frühstück? Linsen überhaupt? Die wären so skeptisch. Aber Andreas weiss, die müssen nicht so skeptisch sein.

(07:24-07:47) ?????? 1
 Jetzt habe ich drei Wochen lang mit Kindern gekocht, mit 10-12-Jährigen. Da merkte ich, wie schön das ist, was für ein weisses Papier die Kinder sind. Die waren alle so begeistert. Und wenn man sagt, die Kinder mögen es nicht, stimmt nicht. Wenn man mit ihnen kocht, wenn man Spätzli macht mit Ratatouille, dann sind die Kinder geliebt.

(07:47-08:06) ?????? 2
 Wow, Respekt! Also, Kinder können sich sehr gut an eine Planetary Health Diet gewinnen. Aber was ist mit Hans, 63, der sagt, er isse Fleisch mit einer Beilage? Kommt ja auch nicht so darauf an, was ich esse. Ich bin ja nur einer von diesen acht Milliarden Leuten. Sogar wir Schweizerinnen und Schweizer zusammen können hier nichts ausrichten. Dann hat der Hans nicht recht?

(08:06-08:33) ?????? 3
 sagt Mariella Meier vom BWF. Weil eben im Grunde zählt der Pro-Kopf-Konsum. Das ist wie das Argument zu sagen, wir essen mengenmässig in z.B. China viel mehr Fleisch als hier oder stossen dort mehr Treibhausgase aus. Das stimmt natürlich, aber pro Kopf runtergerechnet stimmt das eben nicht mehr. Da sind wir ganz oben negativ mit dabei in der Schweiz. Und was der Hans isst, hat einen grossen Einfluss.

(08:33-09:01) ?????? 2
 Eine durchschnittliche Person in der Schweiz isst pro Woche ca. 1 kg Fleisch. Klar, in anderen EU-Ländern ist es ein bisschen mehr. In den USA und Australien ist es etwa doppelt so viel. Aber China ist schon darunter. Chinesinnen und Chinesen essen ca. 800 g Fleisch pro Woche und auf dem afrikanischen Kontinent essen die Leute noch viel weniger Fleisch. Nur gut 300 g pro Woche. Und Fleisch ist halt sehr schlecht für das Klima. Vor allem rotes Fleisch, also vom Rind, vom Schwein, vom Lamm oder vom Schaf.

(09:01-09:13) ?????? 2
 Und jetzt ist Andreas Hanke nicht derjenige, der sagen würde, man dürfe kein Fleisch mehr essen. Sein Restaurant, Bay Babette, kocht nicht strikt vegetarisch. Es gibt schon tierische Produkte, einfach ganz wenig und gut ausgewählte.

(09:13-09:39) ?????? 1
 Zum Beispiel den Alpkäse, der von einer Alp kommt. Das ist ein Sen, der mit 20 Kühen auf einer Alp arbeitet. Das hat mit Kultur und Traditionen zu tun. Die Alpwirtschaft hat mit der Biodiversität zu tun. Die Kühe gehören ein Stück weit in die Alpen. Die haben auch ihren Job dort oben. Mir ist auch wichtig, dass man weiss, woher das Zeug kommt und warum.

(09:39-09:47) ?????? 2
 ?Mal eine Salamette oder eine Speck-Tranche, das reicht halt schon, sagt Andreas. Aber dann muss es gutes Fleisch aus guten Quellen sein.?

(09:47-10:17) ?????? 1
 Es ist alles viel zu billig, wenn man die Emotionen wegkriegen könnte und die Bilder hätte. Man hätte gerne mal eine Sau durch die Stadt getrieben und gemetzelt, wie das früher noch war. Dann hätten die Leute die Emotionen und könnten sich wieder verbinden. Jetzt hat man einfach so ein Stückchen irgendwas und weiss nicht mehr, wo das herkommt. Dann kleidet man da keine Beziehung dazu. Aber ich glaube, wenn jeder sein Hühnchen selber schlechten müsste, dann würde man wieder etwas weniger Fleisch essen. Okay, dann kochen wir doch heute vegetarisch. Die Linsen sind mittlerweile weich gekocht. Also, ich giesse sie jetzt ab.

(10:17-10:41) ?????? 4
 Und dann würze ich in der gleichen Pfanne die Gewürze. Du hast gesagt, man könnte schon den Lorbeeren von Anfang an kochen. Man kann sie aber auch, wenn sie abgegossen sind, würzen. Ich mag es auch mit Curry oder Thymian-Pfeffermünz-Kombination. Und dann müssen wir noch das Gemüse kleinwerfen. Weisst du, wo die Bretter sind?

(10:41-11:03) ?????? 1
 Ich darf gar nicht recht hinschauen. So schnell flitzen die scharfen Messer über die Brettchen. Und schon brutzeln sie irgendwo. Ich komme gar nicht mehr recht nach. Was hast du jetzt so schnell gemacht? Jetzt haben wir Zwiebeln geschnitten, die dünnsten. Die Zucchetti dazu. Jetzt geben wir sie etwas heisser und braten sie etwas braun. Jetzt habe ich noch Tomatenschnitzel dazu. Das zieht jetzt etwas Wasser. Dadurch werden die Zucchetti weich. Da kann man einen Deckel drauf tun.

(11:03-11:33) ?????? 2
 Sie hackt noch Basilikum und Petli, die tun wir am Schluss oben drauf. Dann lassen wir den Deckel draufziehen. Und dann werden wir wahrscheinlich die Linsen darunter mischen und haben ein wunderbares Gericht in 10 Minuten. Ich bin echt beeindruckt, wie schnell das geht. Denn wir haben häufig auch nicht Zeit, um eine Stunde oder zwei in der Küche zu stehen. Manchmal muss man so einfach etwas auf dem Tisch haben, möglichst bald. Aber das geht. Klar, die Challenge ist, man muss etwas neu lernen kochen. Oder überhaupt lernen kochen können ja auch nicht alle. Dabei sagt Andreas Hanke den Kindern immer, kochen sei eine Superpower.

(11:33-11:39) ?????? 1
 Ich brauche ein Beispiel für eine einsame Insel. Lassen Sie uns auf einer einsamen Insel und kochen.

(11:39-12:07) ?????? 2
 Was passiert? Und dass Kochen quasi eine Superpower ist. Und das fanden sie total toll. Stimmt, ich kann noch für Freunde kochen oder zu Hause mit der Mami. Und einfach diese Skills von Kochen, dass die wieder eine gewisse Wertigkeit bekommen. Man muss kochen können. Man muss aber auch einkaufen können. Schon nicht ganz einfach mit diesen 50'000 Produkten, inklusive den ganzen Modeprodukten, sagt Andreas. Dabei brauchen es die meisten dieser Produkte gar nicht. Die Grundnahrungsmittel reichen und sind erst noch günstiger.

(12:07-12:29) ?????? 1
 Ich habe letztens 50 Leute gekocht mit einem halben Kilo Gerste und Gemüse. Das geht ja so auf und es ist so reich und so sättigend. Es ist die günstigste Wurst. Es hält lange hin. Unsere Vorfahren haben ja auch so gelebt und gegessen.

(12:29-12:49) ?????? 2
 Planetary Health Diet. Das Schöne daran, sagt Andreas Hankesig, dass es nicht einfach ein Rezept ist, sondern eine Idee, die man überall auf der Welt an die lokalen Begebenheiten anpassen kann. Die Hälfte des Dauers ist Gemüse, die andere Hälfte hat erstens pflanzliche Proteine, Linsen, Erbsen oder so, zweitens Kohlenhydrate,

(12:49-13:12) ?????? 2
 Es können auch Steakwaren sein. Und drittens darf es auch gerne tierische Proteine drin haben, zum Beispiel Rahm oder Bulle-Fleisch. Ein paar typische Rezepte verlinke ich euch in der Show-Note dieses Podcastes. Kocht das doch wirklich mal nach! Das nimmt mich echt wunder. Klar, jetzt gibt es Leute, die sagen, das ist mir zu viel Aufwand. Da muss ich mich umgewöhnen. Und diesen Leuten muss ich leider sagen, Andreas hat null Verständnis.

(13:12-13:40) ?????? 1
 Die Ausrede, ich mag nicht, ich kann nicht studieren, ach, ich mag es nicht mehr hören. Da werde ich auch wütend, wenn sich die Leute nicht interessieren. Das ist eine Wurst. Es darf nicht Wurst sein. Es ist unser Planet, die Schweiz. Wir, die so verschwenderisch von uns leben. Das ist auch die Verantwortung unserer Nachkommen, unseren Kindern. Was wollen wir diesen Kindern für eine Welt hinterlassen? Die Welt steht in Flammen.

(13:40-14:09) ?????? 2
 Also wir müssen jetzt handeln und wir können. Wir können. Dreimal am Tag können wir handeln, indem wir entscheiden, was wir essen wollen. Jedes Gericht, das ich esse, egal ob ich es selbst gekauft habe oder selbst gekocht habe, das sei eine Stimmzettel, sagt Andreas Hanke. Eine Stimmzettel, mit der wir mitbestimmen können, wie die Zukunft aussehen soll. Und diese Gerichte können im Falle wunderbar schmecken. Hast du das überhaupt schon probiert? Nein.

(14:09-14:33) ?????? 5
 Mmh, seltsam. Das ist ?Krut Urhübli?. Ich bin Nico und ich mache Nachhaltigkeit für euch verdolicher. Das ist ein Podcast von ?Generation M?, einem Nachhaltigkeitsprogramm der ?Mikro?. Alle Folgen könnt ihr nachhören auf www.generation-m.ch.

?????? 54
Wie nachhaltig sind die Coffee Balls?
September 29, 202
????????????

(00:00-00:29) ?????? 1
 Ich freue mich schon mega drauf, gerade auch der Familie zu erzählen, was man eigentlich macht. Da musste man sich so bedeckt halten die letzten Jahre. Was hast du dir gesagt, an den letzten Weihnachten, als die Familie dich fragte, was du so schaffst? An einem nachhaltigen neuen Portionssystem. Okay, so viel hast du dir verraten dürfen. Ja. Super. Krut und Rüben. Mit der Nachhaltigkeit ist es manchmal noch verwirrend, oder? Die einen sagen das, die anderen sagen dieses.

(00:29-00:37) ?????? 1
 Ich bin Nico und ich räume für euch auf in diesem Durcheinander. Ah ja, wir haben die Migros engagiert.

(00:38-01:05) ?????? 1
 Ich kam mir fast ein bisschen vor wie in einem Spionagetrailer. Vor ein paar Wochen auf dem Weg nach Basel. Ich wurde zur Delica eingeladen. Die produziert unter anderem den Kaffee für die Migros. Bevor ich ging, musste ich ein NDA unterschreiben. Also einen Vertrag, in dem ich schwören musste, dass ich niemandem auch nur ein Wort sagen werde über das, was ich dort sehe. Nur eines hat man mir verraten, es gehe um die grösste Produktinnovation in der Geschichte von Migros. Okay, das ist eine Ansage.

(01:05-01:30) ?????? 1
 Im Zug hat mir meine Kontaktperson die ersten Details verraten. Dabei hat sie den Laptop so gedreht, dass niemand fremd darauf schauen kann. Immer wieder hat sie einen Blick über ihre Schultern geworfen, damit sicher niemand diese Fotos sieht von diesen dunkelbraunen Kugeln. Und als wir bei Delica zur Tür kommen, kommt uns jemand entgegen. Die Stirne in tiefe Runzeln gelegt und sagt düster, es sei geleakt. In Frankreich hat jemand gesprochen.

(01:30-02:00) ?????? 1
 Zwei Tage vor der offiziellen Enthüllung hat man in der Zeitung schon die ersten Bilder gesehen. Aber das hat das Interesse gerade noch gesteigert. Und am Dienstag kam der grosse Tag. Die Migros hat das erste System vorgestellt für Kapselkaffee ohne Kapseln. Und ich stelle euch heute die Frau vor, die fünf Jahre lang im Geheimen das System entwickelt hat. Mein Name ist Caroline Siefert und ich arbeite für Delica. Das jetzt schon seit acht Jahren und zwar in der Produktentwicklung im Bereich Kaffee.

(02:00-02:25) ?????? 1
 Mit ihr und Ralph Vandenbrecht, dem Leiter der Business-Unit Kaffee bei Delica, schauen wir uns in dieser Episode das neue Coffee-Bee-System an. Wieso sie den Kaffee-Kapseln den Kampf ansägen, wie sie die neue Kaffee-Kugel entwickelt haben und vor allem, ob das den Kaffee wirklich nachhaltiger macht. Weil die Nachhaltigkeit sei in ganzem Anfang gestanden, sagt Caroline Sifat. Angefangen hätte es bei den Bergen von Abfall, die die Kaffee-Kapseln hinterlassen.

(02:25-02:39) ?????? 2
 Als ich das erste Mal von dieser Projektidee gehört habe, habe ich auch gedacht, wow, was für eine Vorstellung. Eine Kapsel ohne Kapsel hört sich nicht einfach an. Dann ging die Tüftelei los.

(02:39-03:06) ?????? 1
 Kapselkaffee ist praktisch. Darum hat er sich weltweit durchgesetzt. Aber es gibt halt viele Abfälle. Pro Jahr landen etwa 100'000 Tonnen Kaffeekapseln im Abfall. Das ist zehnmal das Gewicht des Eiffelturms. Wir in der Schweiz sind immer stolz auf unsere Recyclingkultur, aber auch bei uns landen vier von zehn Kaffeekapseln im Abfall. Die Aluminiumhülle, die mit viel Energie hergestellt wurde, ist verloren. Da hätten wir etwas machen müssen, sagt Ralph van Brecht von Delica.

(03:06-03:23) ?????? 3
 Wir treffen den Nerv der Zeit. Wir sind jetzt zum richtigen Zeitpunkt mit der richtigen Lösung da. Leute möchten nicht mehr Abfall, wenn sie Single Portion, also Einzelportionen, konsumieren. Sie wollen jetzt eine Änderung. Mit einer Maschine, die keine Kapseln frisst, sondern Kugeln aus gepresstem Kaffee.

(03:23-03:43) ?????? 2
 Also am Anfang ging es uns wirklich darum, wie können wir einen Kaffee ohne Kapsel überhaupt zu einem guten Kaffee machen, weiterhin ein Portionssystem und das Ganze auch ganz zum Kunden bringen. Das heißt, natürlich ist einem von Anfang an klar, wir können jetzt nicht einfach nur den Kaffee verpressen und ausliefern. Dafür wäre viel zu wenig stabil.

(03:43-04:10) ?????? 1
 Es brauchte eine Hülle, aber eine aus natürlichem Material, das man kompostieren kann. Und zwar nicht so wie bei den biologisch abbaubaren Kapseln, die es schon gibt, die aber ewig brauchen, um sich zu ersetzen. Nein, die Kaffeekugeln sollen sich auf dem ganz normalen Hauskompost in wenigen Wochen zersetzen. Also was nimmst du da für ein Material? Caroline Seifart hat begonnen zu experimentieren. Sie hat Dinge ausprobiert. Aber auch immer wieder hat sie Ideen verworfen, die nicht funktionierten.

(04:10-04:16) ?????? 1
 Aber gleich am Anfang musst du ja schon eine mega Frustrations-Toleranz haben, nicht? Wenn du ausprobierst...

(04:16-04:43) ?????? 2
 Aber das musst du in der Persönlichkeit drin haben. Wenn man Entwickler ist, lässt man aber auch nicht locker. Man weiss aus genug vorhergehenden Projekten, irgendeine Möglichkeit gibt es immer. Ich habe es noch nie erlebt, dass wir es nicht geschafft haben, wenn eine Notwendigkeit oder ein Problem da war, eine Lösung zu finden.

(04:43-05:09) ?????? 2
 Nach vielen Tüftlern ist der Durchbruch gekommen. Ein Material, das Alginat heisst. Alginat kommt aus der Meerespflanze Alge. Das ist ähnlich wie eine Stärke oder eine Zellulose. Das Grundgerüst, das uns diese Hülle formt. Das war das erste Mal eine Lösung, bei der wir sagten, das könnte die richtige Stossrichtung sein.

(05:09-05:39) ?????? 1
 Mit dem Alginat konnte man den gepressten Kaffee umhüllen und daraus eine feste Kugel machen. Die Kugelform müsste übrigens nicht unbedingt sein. Das hat keinen technischen Grund oder so. Am Anfang war es mal eine Zylinder. Aber die Kugel hat bei den Menschen, die das System getestet haben, einfach irgendetwas ausgelöst. Man hat gemerkt, dass es genau die Form ist, die die Leute absolut abholt. Und ab dem Zeitpunkt war die Kugel auch nie wieder ein Fragezeichen, sondern es war klar, allein schon aufgrund der Reaktion von Konsumenten und Konsumentinnen, die Kugel muss es werden.

(05:39-06:06) ?????? 1
 Von der Kugel kommt ja der Name Coffee Bee für Coffee Balls. International hat der Name ja schon für Aufregung gesorgt. Jimmy Fallon hat sich in seiner Late-Night-Show vor einem Millionenpublikum über einen Namen lustig gemacht. Weil Balls auf Englisch natürlich noch für etwas anderes steht. Finally I heard that in an effort to reduce waste caused by plastic espresso capsules, a Swiss retailer is releasing an eco-friendly alternative called Coffee Balls.

(06:06-06:13) ?????? 4
 Woah! Coffee Balls, that sounds like something you'd sue McDonald's for.

(06:13-06:42) ?????? 1
 wie etwas, das man den McDonalds dafür verklagen würde. Und wenn ihm dort jemand einen heissen Kaffee anleert und die empfindlichen Teile trifft, dann hast du auch Coffee-Balls. Aber eben, Jimmy Fallon hat ein Millionenpublikum und er hat sie VIZIA eingeladen mit der Motivation, die hinter diesem System steht. Abfall vermeiden und eine nachhaltige Alternative schaffen. Ich glaube, das ist unbezahlbare Werbung, oder? Und das bringt uns jetzt aber auch zum wichtigsten Teil dieser Episode. Wie nachhaltig sind diese Kugeln wirklich?

(06:42-06:54) ?????? 2
 Also natürlich haben auch wir unsere Studie gemacht und quasi den CO2-Fußabdruck vom Ball berechnet. Mir ist immer ganz wichtig zu sagen, dass solche Studien äußerst komplex sind.

(06:54-07:19) ?????? 1
 Man muss da wirklich alles einberechnen. Vom Kaffeeanbau, über das Rösten und den Transport, zur Verpackung, bis zur Entsorgung von Kapseln, aber auch Entsorgung von Kaffeemaschinen. Da gibt es so viele Faktoren. Darum ist ein direkter Vergleich auch schwierig. Trotzdem sagt Caroline Ziffert... Wir haben einen sehr guten Wert. Das heisst, bei uns entstehen nur ein bisschen mehr als 80g CO2 pro Tasse. Das ist sehr, sehr gut, auch wenn man es mit dem, was Konkurrenz veröffentlicht, vergleicht.

(07:19-07:36) ?????? 1
 Die Coffeeballs sind beim Thema Abfall und Energie sicher besser als Kapseln aus Alu oder Plastik. Und sie schneiden auch besser ab als eine Maschine, die Bohnen mahlt, weil der Kaffee so exakt portioniert ist. Es braucht weniger als 6 Gramm Kaffeepulver für eine Tasse. Wenn man Bohnen frisch mahlt, ist es mehr.

(07:36-08:06) ?????? 1
 Auch der Wehwerf von Greenpeace sagt, ja, die Kapsel ohne Kapsel sei eine Verbesserung. Allerdings weisen sie auf etwas Wichtiges hin. Ein grosser Teil des ökologischen Fussabdrucks basiert beim Anbau des Kaffees. Es ist also viel wichtiger, welche Kaffeesorten sie trinken, als wie sie verpackt sind. Alle unsere Kaffees sind mindestens Rainforest Alliance zertifiziert und zwei Sorten im Sortiment, nämlich der Bio Lungo und der Bio Espresso, sind zusätzlich auch Bio Fairtrade zertifiziert.

(08:06-08:32) ?????? 1
 Rainforest Alliance ist ein Label, das schaut, dass die Menschen auf den Kaffeefarmen recht eingehalten werden und dass die Bauern schonend mit den natürlichen Ressourcen sorgen. Bio Fairtrade ist aber noch deutlich strenger und schützt die Bauern und die Umwelt noch besser. Greifen bei den Coffeeballs also am besten zu einer der beiden Bio-Sorten. Dort ist der Fussabdruck deutlich kleiner. Und natürlich ganz wichtig, schiessen die Coffeeballs sicher nicht in den Abfall, sondern auf den Kompost.

(08:32-08:58) ?????? 1
 Der Coffee-Ball zerfällt innerhalb weniger Wochen im eigenen Garten und kann auch im Innenraum super als Pflanzendünger verwendet werden. Cool, oder? Da haben sogar eure Zimmerpflanzen etwas davon. Aber wie ist das, wenn ihr findet, dass ihr nach einem coolen System doch schon eine Kaffeemaschine habt? Dann sagt Caroline, ja, nicht wegzuschiessen. Es wäre überhaupt nicht nachhaltig, wenn ihr etwas wegschiesst, das noch funktioniert. Und auch der Alfantenbrech bestätigt das.

(08:58-09:14) ?????? 3
 Also wir sagen nicht auf Teufel komm raus, jeder soll morgen eine Koffiebiermaschine kaufen. Ungefähr jedes Jahr wechseln 20 Prozent der Gesamtkundschaft ihre Maschine. Und wir sagen, wir wollen da dabei sein und eine gute Alternative bieten.

(09:14-09:30) ?????? 1
 Also behaltet ruhig eure aktuellen Kapselmaschinen, bis sie den Geist aufgeben. Es gibt ja auch dort Bewegung. Bei den Alu-Kapseln von Caf? Royale z.B. kommt neu 80% des Alus aus Recycling. Nur noch 20% ist neues Aluminium. Das senkt den Fussabdruck auch noch einmal.

(09:30-09:58) ?????? 1
 Ganz wichtig ist dort, dass ihr eure Kapseln nicht wegschiesst, sondern ins Recycling bringt. Wirklich, bitte bringt das ins Recycling. Und eure Maschinen, wenn die mal den Geist aufgeben, bringt ihr die unbedingt zurück in den Laden zum Recycling. Die haben beim Kauf nämlich schon etwas zusätzlich bezahlt, das Recyclinggebühr. Habt ihr es schon bezahlt? Also bringt es jetzt zurück in den Laden, es ist gratis, um die zu recyceln. Einfach nicht in den Abfall schiessen. Und nachher könnte eine neue Koffeebeine eine Überlegung wert sein.

(10:02-10:32) ?????? 1
 Fünf Jahre lang hat Caroline Seifart und das Team von Delica getüftelt. An Kapseln ohne Kapseln. Rausgekommen ist ein nachhaltiges System, das feinen Kaffee macht. Und es verzeiht über ihren Missgeschick. Ich habe also den Sturztest gemacht. Und dass es nicht so regnet. Ist es ein Sturz? Darf ich? Deck. Ja, es bröselt ein bisschen. Aber jetzt habe ich mit Kraft geschossen. Jetzt hat es einen Sprung. Jetzt bekomme ich keinen Kaffee. Jetzt habe ich meine Kugeln schon verbraucht. Es funktioniert sogar.

(10:32-10:58) ?????? 1
 Würde es noch funktionieren? Die muss ja auch einigermassen fellerrobust sein. Es ist ja nicht jeder so vorsichtig mit dieser Maschine, wie du als Entwicklerin. Die Leute haben das im Alltag und es muss schnell gehen. Die Toleranz musst du ja einverändern. Aber wie gesagt, das Schöne ist, wir sind eben recht stabil. Du siehst, du hast das jetzt recht nach unten geschmissen und der Ball hält nach wie vor zusammen. Und auch solche kleineren Risse kann die Pure Einheit gut verkraften.

(10:58-11:28) ?????? 1
 Die Migros hat von der grössten Produktinnovation in ihrer Unternehmensgeschichte, Dutti, verstaut. Schliesslich hat er, Gottlieb Duttwiler, bevor er die Migros gegründet hat, in Brasilien mal eine Kaffeeplantage geführt. Finanziell ging es zwar nicht auf, aber die Liebe zum Kaffee blieb. Im Dockfilm ?Dutti, der Riese? sieht man ihn beim Degustieren. Und Herr Keller ist mit Herrn Duttwiler hier nicht beim Kaffee holen, sondern sie probieren eine unserer Mischungen. Dutti war aber nicht nur ein Kaffeegeniesser, sondern auch ein kreativer Kopf.

(11:28-11:44) ?????? 3
 Ich glaube, dass das zurückgeht in die DNA unserer Firma. Gottlieb Ludweiler hat uns geprägt und gelernt, wie wichtig Innovationen sind. Und eine Lösung finden für Probleme, auch wenn das schwierig ist. Ich muss schon sagen, meine Methode war, mich in schwierige Probleme hineinzustürzen.

(11:44-12:10) ?????? 5
 Es erweist sich ja immer wieder, das ist keine menschliche Richtung, dass man dann mehr Energien und mehr Ideen hat. Und dass sich Jimmy Fallon über Coffeeballs lustig macht, das ist erstens gut vorgeboten. Die Migros will das neue System mittelfristig nämlich auch in die USA bringen. Und Dutti, der wird sicher mitlachen. Der hat nämlich Humor gehabt. Wir haben uns übrigens auch noch gut amüsiert. Der Humor ist eine ganz wichtige Komponente unseres Erfolges, zweifellos.

(12:15-12:26) ?????? 6
 Das ist ein Podcast von ?Generation M?, einem Nachhaltigkeitsprogramm der ?Mikro?. Alle Folgen können Sie nachhören auf www.generation-m.ch.

?????? 55
Schliessen wir den Kreis!
October 27, 2022
????????????

(00:00-00:28) ?????? 1
 Das waren die Stränge, die einfach so verschmutzt sind. Der Plastik, die Flüsse. Wenn du dir das Wasser anschaust, würdest du keine kleinen Finger reinstecken. Das ist so eklig. Wir hier sind ein Teil dieses Problems mit unserem Konsum. Das war sicher ein Trigger, um etwas dagegen zu machen. Kraut und Rüebli. Mit der Nachhaltigkeit ist es manchmal noch verwirrend. Die einen sagen das, die anderen sagen dieses.

(00:28-00:58) ?????? 2
 Ich bin Nico und ich räume für euch auf in diesem Durcheinander. Ah ja, wir haben die Migros engagiert. Ich will ja keinen Streit anfangen. Ihr dürft sehr gerne anderer Meinung sein, aber Lion King ist einfach schon der beste Disney-Film aller Zeiten. Mit diesem Anfang. Die Sonne geht auf über den Steppen. Riesig und rot glühig. Und dann der afrikanische Gesang und das Lied über den Kreis des Lebens. ?Circle of Life?.

(00:58-01:22) ?????? 2
 Und diesen Kreis des Lebens müssen wir Menschen wieder besser in den Griff bekommen. Darum sprechen wir in dieser Episode über die Kreislaufwirtschaft. Was das ist, wieso es sie braucht und was ihr konkret machen könnt, um diesen ?Circle of Life? zu leben. Denn im Moment ist, wie wir leben und vor allem, wie wir konsumieren, eher eine Einbahnstrasse als ein Kreis. Wir haben uns in den letzten Jahrzehnten recht zu...

(01:22-01:44) ?????? 3
 Zu so einer linearen Wegwerfgesellschaft, sagt man da oft, oder lineare Produktions- und Konsumgesellschaft hin entwickelt, wo man einfach recht billig hat produzieren können. Die Produkte haben nicht eine lange Lebenslänge, aber dafür ist auch so ein Bedürfnis gesteigert worden. Hey, ich will auch möglichst schnell ein Neues.

(01:44-01:54) ?????? 2
 Das ist Hannah Kreier. Sie arbeitet bei Migros an Nachhaltigkeit. Ihre Spezialgebiete sind die Verpackungen und der Plastik. Und diesen Hype um das neuste Gadget versteht sie nicht ganz.

(01:54-02:14) ?????? 3
 regelmäßig gefragt, wie dein Handy ist. Vier Jahre alt. Das ist so ein No-Go scheinbar. Ich finde, ich habe ein mega lästiges neues Handy. Und das Spannende daran ist, ja, also wir haben jetzt viele Jahrzehnte gehabt, wo Produkte eigentlich immer kurzlebiger geworden sind. Und jetzt merke ich gerade langsam, aber sicher so einen Gegentrend wieder. Und das auch

(02:14-02:43) ?????? 2
 KonsumentInnen immer mehr nach langlebigeren Produkten fragen. Vielleicht willst du ja trotzdem immer das Neueste haben, aber du kannst es dann hochwertig wieder weitergeben oder weiterverkaufen. Um das geht es in der Kreislaufwirtschaft. Im perfekten Kreislauf würde man aus möglichst wenig Ressourcen ein Produkt machen, das nachher so lange wie möglich brauchen, wenn es kaputt geht noch reparieren und wenn es wirklich den Geist aufgibt, so recyceln, dass man die Rohstoffe wieder für etwas Neues brauchen kann. Das Konzept ist nicht neu.

(02:43-02:49) ?????? 2
 Sie habe das Wort Kreislaufwirtschaft im Zusammenhang mit Verpackungen vor etwa acht Jahren zum ersten Mal gehört, sagt Hanna.

(02:49-03:17) ?????? 3
 Da war ich eingeladen auf einen Workshop, der wirklich mit dem Namen oder Begriff auch Kreislaufwirtschaft betitelt war. Ich bin da ganz neugierig hingegangen und habe gedacht, was lerne ich denn da? Und letztendlich habe ich dann so den Aha-Moment gehabt und dachte, naja, die reden gerade über Recycling und welche Kunststoffe recycelnfähig sind und was so die Herausforderungen sind. Das war für mich noch interessant, weil ich da wie so zwei Begriffe miteinander verbunden habe, die ich davor gar nicht miteinander in Verbindung gebracht hatte.

(03:17-03:33) ?????? 2
 Recycling ist aber nur ein Teil der Kreislaufwirtschaft. Ja, es ist einer der wichtigsten Teile. Es ist aber auch der Teil, wo wir in der Schweiz schon ziemlich gut sind. Ich bin sicher, ihr bringt euer Glas, euer Pad, den Karton oder das kaputte Handy ins Recycling. Obwohl ihr nicht mal ein Pfand dafür bekommt.

(03:33-03:58) ?????? 3
 Das ist eigentlich eine mega Leistung. Und unsere Recyclingquoten in der Schweiz sind so hoch wie in unseren Nachbarländern, wo man finanziellen Nutschnitte bekommt. Das finde ich ganz, ganz spannend. Also es ist ein sehr großes Bewusstsein da. Es ist auch ein sehr hoher Kenntnisstand da in der Bevölkerung zum Thema Recycling. Und ich merke auch immer wieder an Kundenfeedback, das wir erhalten, dass ein ganz großer Wunsch auch da ist, noch mehr und noch besser zu recyceln.

(03:58-04:15) ?????? 2
 Also, die Leute wollen recyceln und nehmen auch die Detailhändler in Pflicht. Das ist gut, denn diese Detailhändler setzen ja jeden Tag so viele Produkte um. Darum hat auch Greenpeace kürzlich alle Schweizer Detailhändler unter die Lupe genommen. Und hat genau untersucht, wie sie das anstehen.

(04:15-04:35) ?????? 3
 Und ihr Feedback Richtung Mikro war ja, im Verpackungsbereich seid ihr gut unterwegs. Es gibt immer noch einen weiten Weg, aber ihr seid gut unterwegs. Und im Produktebereich habt ihr erste spannende Geschäftsmodelle, aber es ist noch viel Luft nach oben, vor allem was die Breite des Sortiments angeht. Und ja, also das ist definitiv der Fall.

(04:35-04:55) ?????? 2
 Das ist jetzt sehr wichtig. Es gibt nämlich zwei Dinge bei der Kreislaufwirtschaft. Der Kreislauf der Verpackung und der Kreislauf des Produkts. Die Verpackung ist das, was man sieht und die am meisten Reaktionen auslöst. Obwohl die Verpackung meistens nur für einen Bruchteil der Emissionen verantwortlich ist. Ein grosser Teil der Ressourcen steckt nämlich im Produkt und nicht in der Verpackung.

(04:55-05:09) ?????? 2
 Nur sieht man sie weniger. Über die Produkte will ich später noch sprechen, aber bleiben wir gleich noch bei der Verpackung. Hannah hat nämlich eine Flasche Abwäschmittel mitgenommen. So eine knallorange Handyflasche. Und das hat einen Grund.

(05:09-05:34) ?????? 3
 Da geht es so ins Verpackungsdesign rein und auch in unseren tiefpsychologischen Bereich. Dieses Orange transportiert ja auch eine gewisse Emotionalität. Und wir wissen zum Beispiel, dass Kunden innerhalb maximal drei Sekunden sehr unterbewusst entscheiden, welches Produkt sie nehmen. Das weiss man schon lange. Und darum gibt es ja ein Wettrüsten. Wer macht die auffälligste Verpackung? Und da landet man halt schnell bei den knalligen Farben.

(05:34-06:02) ?????? 3
 Jetzt haben wir das Problem, dass knallige Farben im Recycling ganz ungeeignet sind. Also ich habe die hier mal so ein Granulat mitgebracht aus Polyethylen. Also das ist zum Beispiel wie die Handyflasche, das Material, wo die Handyflasche hergestellt wird. Und man sieht schon, es ist einfach tiefgrau. Und das liegt daran, dass wir Flaschen haben im Recycling, die die ganze Farbpalette abdecken. Und dann kriegst du halt einfach auch irgendeine Mischfarbe raus, die jetzt nicht wahnsinnig attraktiv ist.

(06:02-06:28) ?????? 2
 Okay, und das kannst du jetzt nur noch für ein neues Produkt brauchen, wo dann irgendwo, keine Ahnung, ein Industrieprodukt die Farbe nicht drauf ankommt oder so? Also wir setzen das Granulat schon ein für unsere Entkalkerflaschen. Die sind jetzt glücklicherweise grau. Aber eben, neue orange Flaschen oder sogar weisse Plastik, den bringst du damit nicht mehr hin. Nachhaltig wäre es, man würde alle Flaschen durchsichtig oder weiss machen, aber dann würden sie im Regal halt nicht mehr so rausstechen. Das ist ein Dilemma.

(06:28-06:50) ?????? 2
 Und um dieses Dilemma zu lösen, braucht es einerseits die Hersteller. Die müssen Verpackungen so designen, dass man sie recyceln kann. Darum gibt es zum Beispiel das Handy Konzentrat in seiner transparenten Flasche. Andererseits braucht es uns Konsumentinnen und Konsumenten. Wir dürfen uns nicht mehr zu fest von den knalligen Farben verführen lassen. Sondern müssen auch darauf achten, welches Material das ist.

(06:50-07:11) ?????? 2
 Und dann kommen wir zum anderen Teil, zum Inhalt. Nicht unbedingt der Inhalt von Handyflaschen, das ist einfach surfen, das ist nicht so spannend. Aber nehmen wir an, die kaufen den neuen Fernseher. Da kann man die Verpackung noch lange ökologisch machen, da kann man Karton aus dem FSC-zertifizierten Wald nehmen, das kommt überhaupt nicht darauf an, weil das, was wirklich die Umwelt belastet, ist der Inhalt.

(07:11-07:32) ?????? 1
 Wenn du einen neuen Fernseher kaufst, sind in diesem Fernseher bis zu sechs Tonnen CO2 enthalten. Das entspricht einem Flug nach Sydney und wieder zurück in die Schweiz. Die Hälfte eines Fussabdrucks einer Durchschnittsschweizerin. Eine riesige Zahl. Das zeigt einfach, dass man hier etwas machen muss. Eine längere Nutzung ist sehr wichtig.

(07:32-07:51) ?????? 2
 Philipp Glauser hat ein Start-up mitgegründet, Loupia. Und er will, dass ihr diesen Fernseher möglichst lange brauchen könnt. Wenn möglich nur reparieren und am Schluss richtig recyceln. Und dafür hat er mit seinem Team eine App programmiert. Weil er findet, diesen Fernseher kann man heute zwar mit wenigen Klicks über das Internet kaufen, aber alles andere ist recht kompliziert.

(07:51-08:09) ?????? 1
 dann nutzt du das Produkt. Und in dieser Phase der Nutzung bist du auf dich allein gestellt. Du musst eine Reparatur selber organisieren, du musst das Produkt irgendwo weiterverkaufen, wenn du es nicht mehr willst. Wenn du es teilen willst, musst du das auch irgendwie organisieren. Und das bringen wir alles an einen Punkt. Dieser Punkt ist die Loupia-App.

(08:09-08:26) ?????? 1
 Sie hat eine überraschende Art und Weise, wie man seine Produkte erfassen kann. Der eine Weg, den wir haben, ist eine Produkterkennung. Das heisst, du kannst mit der Kamera durch deinen Haushalt laufen und so Produkte inventarisieren. Einfach mit der Handykamera auf den Mixer zeigen oder auf die Stereoanlage und schon ist das eingetreten.

(08:26-08:56) ?????? 2
 Man kann seine Garantie-Ski in der App hinterlegen, damit man sieht, wie lange die Quarantäne noch läuft. Wenn man das Produkt nur noch selten braucht, kann man es jemand anderem ausleihen oder an der Okkasion verkaufen. Man findet auch die richtige Reparaturstelle und am Schluss die richtige Art, um es zu recyceln. Das ist eine super Idee, finde ich. Wird auch schon unterstützt durch den Migros Pionierfonds. Der ist Teil des gesellschaftlichen Engagements der Migros. Und Lupia hat es sogar ins Fernsehen geschafft. Bei ?Die Höhle der Löwen? auf 3+, haben Philipp und sein Team nach einem Investor gesucht.

(08:56-09:25) ?????? 1
 Wir wünschen uns einen Loin oder am liebsten ein ganzes Rudel. Mit dem gleichen Herz für Nachhaltigkeit, wie wir es haben. Und bieten Ihnen 5% von Lumpia. Es wurde aber recht schnell klar, dass eine Idee, die nachhaltig für die Umwelt ist, alleine nicht reicht. Es muss auch wirtschaftlich sehr interessant sein, damit die Business Angels investieren würden.

(09:25-09:51) ?????? 1
 Und wie verdient ihr euer Geld? Wir verdienen Geld mit einer Gebühr auf den Transaktionen, die über Loupia laufen. Wenn Sie in Schwarzenbach künftig Ihre Jura-Kaffeemaschine über Loupia reparieren, dann verdienen wir daran einen kleinen Teil. Nur, wenn ich sie repariere, nicht, wenn ich sie neu kaufe? Ja. Dann müssen Sie aber lange warten, bis Sie den Umsatz machen.

(09:51-10:20) ?????? 2
 Schlussendlich wollten die Löwen nicht in Loupia investieren. Das Geschäftsmodell sei ihnen zu kompliziert. Das ist die Schwierigkeit, die ich sehe. Aus diesem Grund bin ich draussen. Lustigerweise ist in der gleichen Sendung direkt nach Loupia ein anderer Unternehmer aufgetreten, der ein Upcycling-Projekt namens Pump hat. Er verkauft Aufsätze, wo man alte, schöne Getränkeflaschen nicht mehr wegschiesst, sondern daraus Seifenspenden machen kann. Tobias und ich finden das eine geniale Idee.

(10:23-10:52) ?????? 2
 Wir würden dir gerne ein Angebot machen für 100'000 Franken. Sie sieht also, wenn eine Idee aus der Kreislaufwirtschaft genug simpel ist, wenn der Nutzen klar erkennbar ist und wenn es auch finanziell aufgeht, dann hat es durchaus Chancen bei Investoren. Loupia war den Leuten jetzt kompliziert, aber ich glaube ganz ehrlich, diese App wird noch viel von sich zu reden geben und einiges bewegen. Weil sie macht es mega easy. Sie erleichtert mir das Leben.

(10:52-11:16) ?????? 2
 Und beim Pionierfonds ist man ebenfalls überzeugt von Loupia. Ich wollte von innen noch wissen, warum. Und als Antwort hieß es, Philipp und sein Team seien mit Loupia einfach am Puls der Zeit und sollten so ein wichtiges Thema unserer Konsumgesellschaft anpacken. Ladet doch Loupia mal ab auf euer iPhone oder ab Ende November auf euer Android-Handy und gebt euren Produkten ein längeres Leben.

(11:16-11:34) ?????? 3
 Die Kreislaufwirtschaft ist extrem wichtig, wenn wir einen lebenswerten Planeten erhalten wollen. Wir müssen unseren Ressourcen sorgen. Das leuchtet sogar schon kleinen Kindern ein. Heute Morgen hatte ich die Diskussion mit meinem Sohn. Er hat mich gefragt, was die Kreislaufwirtschaft ist. Und ich habe gesagt, wenn du dein Duplonem gerne hast,

(11:34-12:00) ?????? 3
 Dann könnte man es entweder wegschmeissen, oder wenn wir Glück haben, wird es recycelt, dann wird es nochmal eingerieben. Oder wir verschenken es oder verkaufen es jemandem. Er hat sich ganz klar für die letzte Variante ausgesprochen. Zum Glück gibt es immer mehr Projekte, damit Sachen länger leben. Zum Beispiel der Ersatzteils-Service und der Migros-Service.ch. Dort findet ihr Ersatzteile zum Beispiel für einen kaputten Staubsauger und könnt ihn selber flicken.

(12:00-12:16) ?????? 2
 Dieses Projekt wurde auch von Greenpeace in ihrem Report ?Lobend Event?. Oder wenn ihr Möbel kauft, gibt es in gewissen Mikasa-Filialen Möbel, die nicht neu sind, sondern alt, aber schön restauriert. Diese findet ihr unter dem Label ?Reloved?. Also Liebe, die neu entpflammt ist.

(12:16-12:41) ?????? 2
 Die Kreislaufwirtschaft hat eh viel mit Liebe zu tun. Mit Respekt für die Ressourcen, die wir aus der Natur haben. Und langsam, aber sicher, bewegen sich auch die Löwen aus den Höhlen der Lümen in diese Richtung. Und am Schluss sind wir wieder bei den Löwen aus Lion King. It's the circle of life. Das ist ?Krut ur Hübli?. Ich bin Nico und ich mache Nachhaltigkeit für euch verdolicher.

(12:41-12:53) ?????? 4
 Das ist ein Podcast von ?Generation M?, einem Nachhaltigkeitsprogramm der ?Mikro?. Alle Folgen können Sie auf www.generation-m.ch anschauen.

?????? 56
Alle Jahre wieder ? Playstation oder Holzpuzzle?
December 1, 2022
????????????

(00:00-00:30) ?????? 1
 Also ich wünsche mir relativ viele Stifte, ein neues Trotti und ein Nintendo Switch Game. Ich wünsche mir einen Fussballballen und ich wünsche mir ein neues Handy und eine Hülle dazu. Einen dunkelblauen Koffer und noch ein Spiel, das Werwölfle heisst. Und noch für Barbie ein Traumvilla. Kraut und Rüben.

(00:30-00:44) ?????? 2
 Mit der Nachhaltigkeit ist es manchmal noch verwirrend. Die einen sagen das, die anderen sagen dieses. Ich bin Nico und ich räume für euch auf in diesem Durcheinander. Ah ja, mir hat die Migros engagiert.

(00:45-01:02) ?????? 2
 Es ist für mich eines der schönsten Gefühle, die es gibt. Ein Geschenk überreichen, schauen, wie mein Gegenüber das Geschenk aufmacht, sehen, wie die Augen leuchten und wissen, dass es genau das Richtige war. Egal ob Kinder, Götti-Kinder, meine Frau oder meine Eltern, ich schenke einfach gerne.

(01:02-01:20) ?????? 2
 Aber was ist, wenn sich das Kind einen absoluten Schrott wünscht? Im Alltag geben wir uns ja so viel Mühe, um nachhaltig zu leben. Gilt das auch an Weihnachten? Und wie kann ich etwas schenken, bei dem ich dahinterstehe, aber das Kind trotzdem nicht das Gefühl bekommt, wie super wieder etwas vom Öko geht?

(01:20-01:50) ?????? 2
 In dieser Episode bekommt ihr Tipps und Tricks, bei denen ihr Kinderaugen zum Leuchten bringen könnt und trotzdem nicht ein Gewissen über Bord werfen müsst. Man will dem Kind ja schon zuhören, wenn es einen Wunsch hat. Und man will ihn eigentlich auch ernst nehmen. Ich glaube, das ist unglaublich wichtig. Das heisst, ich nehme mir Zeit. Ich bin emotional verfügbar. Es ist ungeteilte Aufmerksamkeit. Ich bin da, ich bin bei dir, ich höre dir zu. Das ist Susanna Fischer. Sie leitet die Familienpraxis Stadelhofen. Sie begleitet Eltern und Kinder beim Zusammenleben.

(01:50-02:02) ?????? 2
 Sie kennt das, dass Erwartungen und Vorstellungen von Eltern und Kindern manchmal auseinandergehen. Sie findet es wichtig, dass man Wünsche ernst nimmt. Dass man zulässt, was sich das Kind wünscht.

(02:02-02:25) ?????? 3
 Wenn ich nicht ins Interesse oder in die Gedanken, in die Fantasien, in die Wünsche des Kindes einsteige, dann zeigt das eigentlich, dass es mich nicht interessiert. Darum denke ich, dass es ganz wichtig ist, zu hören, was das Kind für Wünsche hat. Aber mit dem Kind dann auch im Gespräch zu sein, mitzuteilen, warum etwas vielleicht nicht so sinnvoll ist.

(02:25-02:49) ?????? 4
 Und vielleicht auch zu hören, okay, du interessierst dich für das und das, aber schau mal, das gäbe es doch auch noch, wo es in diese Richtung gehen würde. So hat es mein Kollege Simon mit seinen Kindern gemacht, die sich diesen Plastiktraktor gewünscht haben. Dann finde ich, hey, komm, der ist eigentlich mega cool, weil der ist aus Metall oder so. Der bleibt viel besser. Da können wir im Fall, weisst du, irgendwie draussen eine Bahn bauen. Und der Plastiktraktor ist auch mega schön.

(02:49-03:09) ?????? 2
 und hätte sicher auch sehr gerne als Kind, aber der hält einfach nicht so gut. Und wenn er das Rädchen abbricht, kann er den einfach auch nicht mehr flicken. Wenn man das so klar begründet, dann kommt das eigentlich meistens gut. Aber manchmal muss es halt einfach Plastik sein. Das weiss auch Janett Kuster. Sie arbeitet bei Famigro und ist selbst Mutter von zwei Kindern.

(03:09-03:38) ?????? 5
 Ja, ich erinnere mich noch selber. Ich meine, eines der Geschenke, die mir immer noch in Erinnerung ist als Kind, ich habe mir mal so einen Plastikroboter gewünscht, den man oben draufdrücken konnte. Dann hat er so Geräusche gemacht und blinkt und die Schrauben herausgekommen. Ich meine, das war wirklich nicht ein besonders sinnvolles Geschenk, aber ich habe ihn so geliebt und ja, er ist mir immer noch im Kopf. Also es war anscheinend ein Geschenk, das mir wirklich wichtig war und mir viel bedeutet hat.

(03:38-03:43) ?????? 2
 Wenn ein solcher Wunsch kommt, soll man ihn nicht einfach zurückweisen, findet Susanne Fischer von ?Familienpraxis?.

(03:43-04:13) ?????? 3
 Kein Fall, das ist nichts, das kaufe ich dir nicht, das kommt nicht in Frage. Das hat auch ganz viel damit zu tun, dass es nicht okay ist, was von dir kommt. Ich finde es total wichtig, dass man immer Wünsche hat und immer sagen darf, was man denkt. Ich nenne das ein bisschen Meinungsfreiheit in der Familie. Mitteilen, was einem interessiert. Das ist eigentlich, wenn man einen Wunsch verbalisiert. Und ja, das gehört zu Weihnachten. Es geht eben nicht nur um Geschenke, es geht auch ganz viel um

(04:13-04:25) ?????? 2
 Das, was ein Kind sich damit auseinandersetzt und darüber nachdenkt. Also, um ein paar Geschenke kommt man fast nicht rundherum. Auch wenn man als Eltern, so wie meine Kollegin Carla, ein bisschen Mühe hat damit.

(04:25-04:47) ?????? 6
 Ich finde es schon ziemlich schwierig, wenn das Kind ab einem gewissen Alter dann sich wirklich so materielle Sachen wünscht. Spielzeuge, obwohl es einfach schon Tonnen Spielzeuge hat. Es ist wie gewisse Grosseltern, die wollen ja dann lieber auch etwas so Materielles schenken.

(04:47-05:07) ?????? 2
 Und da geht es ja nicht nur um Nachhaltigkeit. Manchmal gibt es ja auch Wünsche, mit denen man aus anderen Gründen Mühe hat. Wenn sich ein Kind Games wünscht oder Waffen oder Barbies mit völlig unrealistischem Körpermass. Aber da gibt es Susanna Fischer Entwarnung. Ein Kind schafft sich sein Bild der Welt nicht alleine an Weihnachten, sondern über das ganze Jahr.

(05:07-05:29) ?????? 3
 Die Wert, die Nachhaltigkeit, das, was einem als Eltern unglaublich wichtig ist, weiterzugeben. Ich glaube, da muss man sich keine Sorgen machen, wenn ein Kind sich mal eine ganz spezielle Barbie wünscht, wo man denkt, das entspricht gar nicht meinem Frauenbild. Ich glaube, die Wertigkeit oder das, was man vermitteln will,

(05:29-05:46) ?????? 3
 Das vermittelt man nicht mit einem Geschenk, sondern das, was man im Familienleben das ganze Jahr vermittelt. Daher sollte man nicht so Panik und Angst haben, wenn ein Kind sich etwas wünscht, das man von sich her nicht unbedingt schenken würde. Das sagt sich auch Janett.

(05:46-06:10) ?????? 5
 Ich finde es extrem wichtig, dass wir als Eltern mit den Kindern über das Thema Nachhaltigkeit sprechen. Allerdings nicht explizit an Weihnachten, sondern wirklich das ganze Jahr über. Nachhaltigkeit ist Shanit wichtig und darum tut sie sich ein wenig schwer mit dem grossen Wunsch ihrer Tochter dieses Jahr. Sie möchte nämlich ein neues iPhone. Als sie ihr erstes Smartphone erhalten hat,

(06:10-06:17) ?????? 5
 haben wir ihr eines vom Revendo besorgt, weil es nachhaltiger ist. Es ist ein gebrauchtes, das wir aber...

(06:17-06:46) ?????? 5
 gut noch weiterbrauchen kann, was immer noch super zu Weg ist. Ich denke, als erstes Smartphone reicht das bestens. Sie hatte es recht lange, bis es irgendwann nicht mehr so gut funktionierte. Jetzt wünscht sie sich ein neues, eines der neusten iPhones, die gerade rum sind. Zuerst versuchte sie, ihre Tochter nochmals von einem Okkasionsmodell zu überzeugen. Aber es ist schon ein spezielles Gefühl, wenn du etwas ganz Neues zum ersten Mal aufmachen kannst.

(06:46-07:08) ?????? 1
 Spannend ist ja, die Tochter hat sogar angefangen mit Nachhaltigkeit zu argumentieren. Mein letzter Handy war auch schon gebraucht. Ich wünsche mir einfach mal ein neues, weil das ist dann neu und dann kann ich es auch viel länger haben, als wenn ich jetzt ein gebrauchtes kaufen würde. Anstatt dass ich ein gebrauchtes kaufen, das ich zwei Jahre haben kann, kann ich das vielleicht fünf oder sechs Jahre haben.

(07:08-07:37) ?????? 5
 Darum fand ich, dass es okay ist. Aber sie hat sich auf den Geburtstag Geld gewünscht. Sie hat vom Sack Geld gespart. Sie wünscht sich noch mal Geld auf Weihnachten. Und dann hat sie es hoffentlich irgendwann mal zusammen, damit sie sich diesen Wunsch erfüllen kann. Ich bin sicher, sie wird dem Handy Sorge geben wie sonst nichts. Denn Langlebigkeit ist auch Nachhaltigkeit. Und das bringt mich zu meinem Lieblingsspielzeug, Lego.

(07:39-08:01) ?????? 2
 Die Lego-Steine aus meiner Kindheit, mit denen spielen heute meine eigenen Kinder. Die sehen nach 30 Jahren noch genau gleich aus, die klicken noch genau gleich zusammen, passen auch immer noch zu den neuen Lego. Die sind fast unzerstörbar. Blöderweise besteht sie zu 100% aus Plastik. Und zwar aus Hartplastik. Den kann man nicht mehr recyceln, da kann man keine PEP-Flaschen mehr daraus machen.

(08:01-08:30) ?????? 2
 Aber man kann dafür sorgen, dass wenigstens nochmals jemand damit spielen kann. Man kann sie ihrer Familie weitergeben. Mein Göttibub schenkt die Lego, die ich ihm vor zwei Jahren auf Weihnachten geschenkt habe, auf Ricardo und bessert so sein Sachgeld auf. Finde ich mega clever. Aber es geht sogar noch einfacher. Dank dem neuen Mikro-Projekt Rebricks, welches gebrauchte Steine sammelt, putzt und wiederverkauft. Super, dann können wir doch gleich los.

(08:30-08:56) ?????? 2
 Kannst du mir mal einen Einblick verschaffen? Ich war am Nordpol. Beim Weihnachtsmann sind fleissige Helfer. Und die haben gerade richtig viel zu tun. Wir sind allgemein im Weihnachtsgeschäft, deshalb haben wir die Abteilungen voll momentan. Der Nordpol ist in Zürich Altstädte und die fleissigen Helfer sind Menschen mit einer Beeinträchtigung, die in der Werkstatt der Stiftung RGZ arbeiten. Auf dem Tisch ist alles voll Lego-Teile.

(08:56-09:18) ?????? 2
 Obwohl, Lego darf ich nicht sagen. Es gibt ja mittlerweile auch Konkurrenzanbieter, die kompatibel sind. Und niemand kann 100% garantieren, dass da nicht auch Lego-kompatible Konkurrenzsteine drunter sind. Darum nochmal, auf dem Tisch ist alles voll Klemmbausteine. Das ist der offizielle Begriff. Sie sind alle schon mal gebraucht worden, sehen aber ziemlich aus wie neu.

(09:18-09:34) ?????? 8
 Teamleiter Mirko Loser sagt, warum. Die wurden für uns einmal mit 40?C und Hygienespülung gewaschen, damit sie auf Bakterien und so wieder rein sind. Und jetzt sortiert die junge Frau aus diesem Berg von Stein alle Figurchen raus.

(09:34-09:58) ?????? 8
 Die Dame ist gerade am Lego Männchen, die werden aussortiert separat, damit wir gewährleisten können, dass in jedem Pack immer drei, vier Männchen drin sind. Die sie begehrt, ja, das weiss ich. Ja genau, extrem. Und sie setzt die gerade noch zusammen, damit jedes Männchen einen Hut hat, jedes hat ein Köpfchen, hat Beine, damit wir das auch gewährleisten können.

(09:58-10:27) ?????? 2
 Und ich meine, Steine sind schön und gut, aber eben, du hast es gesagt, jeder freut sich über ein Männchen oder zwei oder eben, wir haben jetzt auch noch Dinosaurier und Eisbären und Pferde. Mittlerweile kommt auch gut etwas zusammen. Diese Figuren kommen nachher mit einem Kilo frisch gewaschenen Steine in eine Kartonschachtel. Und dieses Kilo Klemmbausteine kann man ab Mitte Dezember in der Migros City in Zürich kaufen. Vorne an der Schachtel hat es ein Sichtfenster, da kann man schon ein wenig hineinschlüpfen. Aber es ist und bleibt ein wenig eine Wundertüte mit Steinen aus allen möglichen Themenwelten.

(10:27-10:41) ?????? 8
 Von Ritter bis zu Star Wars-Piraten, Polizisten. Du hast eigentlich das ganze Spektrum, das es von diesen kleinen Bausteinen gibt. Es wird aber nicht thematisch sortiert, oder? Es gibt nicht eine Ritterschachtel und eine Piratenschachtel?

(10:42-11:09) ?????? 2
 Nein, es gibt nachher wirklich ein Gemisch von allem, dass eigentlich die Fantasie nicht eingeschränkt wird, wenn man dann das auseinandernimmt und auspackt. Dass es so ein Sammelsurium ist, das liegt an der Herkunft dieser Steine. Die kommen nämlich von euch. Ihr könnt heute schon alte Klemmbausteine spenden. Auf diesem Weg sind bis jetzt 160 Kilo Steine zusammengekommen. Aber da geht sicher noch viel mehr. Ihr habt wahrscheinlich auch noch irgendwo im Keller ein altes Lego-Set, das dort einfach verstaubt.

(11:09-11:28) ?????? 8
 dem könnte man auch ein zweites Leben schenken. Es ist wirklich einfach. Man kann einfach auf rebricks.ch gehen und dort gibt es eine ganz einfache Schritt-für-Schritt-Anleitung, in der du einen Sack zugeschickt bekommst, den kannst du nachher füllen, gibst ihn auf Post und dann kommt das am Schluss zu uns in die RGZ, in der er, wie gesagt, sortiert wird. So simpel.

(11:28-11:48) ?????? 2
 Im Laden wird er oft für knapp 25 Franken verkauft. Daran verdient also niemand etwas. Aber eure alten Lego oder andere Klemmbausteine, die zu Lego kompatibel sind, machen nochmals jemandem eine Freude. Übrigens, wer so wenig überfordert ist vom freien Bauen, wenn man einfach ein Set gemischter Lego bekommt,

(11:48-12:03) ?????? 2
 Wer da lieber eine Anleitung hätte, es gibt eine geniale App, die heisst Brickit, wo man alle Steine am Boden ausbreitet, dann mit der App fotografiert und die erkennt die Steine auf diesem Foto und spuckt dann passende Anleitungen aus. Ich finde es mega.

(12:03-12:30) ?????? 2
 Rebricks ist ein Pilotprojekt. Es kommen jetzt mal 160, 170 Schachteln in Verkauf. Danach schaut Migros, wie gut sie sich verkaufen und ob genug Leute ihre alten Lego- oder andere Klemmholzsteine spenden. Dann geht das Projekt weiter. Und die Steine, die aus eigentlich unnachhaltigem Plastik bestehen, sind eben wirklich nicht das dümmste Geschenk. Damit die Kinder möglichst lange Freude an Geschenken haben, hat Susanna Fischer noch einen ganz guten Tipp.

(12:30-12:52) ?????? 3
 Was ich ganz gut finde bei Familien mit kleinen Kindern zum Beispiel, ist, dass man Themen schenkt oder dass man das Thema Bauernhof schenkt. Dass alle der Verwandtschaft oder Freunde oder was auch immer, dass man dann zum Beispiel einzelne Teile des Bauernhofs, ob das mehr Tiere sind, mehr Maschinen, mehr ...

(12:52-13:16) ?????? 3
 Ein ganzes Thema schenkt, dass Kinder auch die Möglichkeit haben, differenziert zu spielen. Ich stelle häufig fest, wenn ich in Kinderzimmer schaue, dass es Querbeet von allem hat, aber dass es wenig themenbezogen ist. Und Kinder spielen sehr viel intensiver, viel tiefer, differenzierter, wenn sie von einem Thema viel mehr Material haben.

(13:16-13:35) ?????? 2
 So kann man das Problem etwas umgehen, dass nachhaltige Geschenke häufig einfach mega teuer sind. Kuboro zum Beispiel gibt es, die Kügelbahn. Die ist absolut genial zum Spielen. Es ist Schweizer Holz, verarbeitet in einer Schreinerei im Emmitau. Aber mit einem normalen Weihnachtsbudget bekommst du einfach irgendwie drei Klötze. Und die Priobahn ist auch so etwas.

(13:35-13:58) ?????? 3
 Das wissen alle Eltern, wie teuer ein Schienen- oder Bahnhof ist. Da kann man noch nicht gross spielen. Anstatt dass das auf die nächsten drei, vier Jahre verteilt ist, schenken wir an Weihnachten alle zusammen etwas zum Thema Brio-Bahn. Plötzlich kannst du schon eine Brio-Bahn einmal quer durch das Wohnzimmer und ins Kinderzimmer hinten zurückbauen. So fuckt's.

(13:58-14:25) ?????? 2
 Neben der Frage, was ich schenke, ist vielleicht noch wichtig, wie viel ich schenke. Da mussten meine Frau und ich schon bei den Grosseltern eingreifen, die es mega gut meinten. Sie mögen unsere Kinder so sehr, aber haben es einfach überhäuft. Wir mussten ihnen sagen, dass es bitte ein Päckchen pro Kind reicht. Meine Kollegin Carla kennt das auch. Ich finde, es sind einfach immer zu viele Geschenke. Ein Limit. Ich glaube, man kann es ja niemandem verbieten, etwas zu schenken. Aber ich versuche wenigstens, dass es vielleicht auch nicht so...

(14:25-14:53) ?????? 3
 dass es nicht eine riesige Beige ist, sondern dass man einen Ausflug geschenkt. Etwas, das nicht auch noch herumliegt während der Weihnachtszeit. Das habe ich auch schon gemacht. Ich habe meinem Göttibub einen Nachmittag im Kino geschenkt oder im Alpamare. Ich finde, das hat gefeckt. Susanna Fischer sagt, für grössere Kinder sei das super. Aber man muss sich schon bewusst sein, für ein vierjähriges Kind ist das nicht ein reales Geschenk. Das ist etwas, was in seinen Vorstellungen nicht

(14:53-15:11) ?????? 3
 das gleiche Glück erfüllt. Und es ist dann auch schwierig, wenn das eine Geschwister von Gott und Göttin geschenkt bekommt, im Sinne von, wir verbringen dann Zeit mit dir, und das andere hat real etwas in seinen Händen. Das ist dann schwierig.

(15:11-15:31) ?????? 2
 Als Eltern haben wir einen riesigen Einfluss auf unsere Kinder. Jeden Tag des Jahres. Aber an Weihnachten ist es, glaube ich, Zeit, sich ein bisschen zurückzunehmen. Um auch die Kinder zu bestimmen. Wie sagte es der neunjährige Travis, der den neuen Weihnachtsfilm der Migros mitgestaltet hat? Kinder verstehen Weihnachten besser als Erwachsene.

(15:31-16:01) ?????? 2
 Lassen wir uns doch von den Kindern verzaubern. Das heisst nicht, dass wir jeden Wunsch erfüllen müssen. Es ist wichtig, dass wir Grenzen setzen. Und ein Geschenk, das wir wirklich nicht hinter uns stellen können, das schenken wir nicht. Punkt. Aber vielleicht etwas in die Richtung dieses Wunsches. Das bedingt halt, dass wir den Wunsch nicht nur hören, sondern dass wir ihn verstehen. Verstehen, woher er kommt und was er wirklich bedeutet. Was unser Kind eigentlich braucht. Und wenn wir das erfüllen können, dann wird es ein Fest voll Wunder.

(16:01-16:20) ?????? 9
 Das ist ?Krut Urhübli?. Ich bin Nico und ich mache Nachhaltigkeit für euch verdrohlicher. Das ist ein Podcast von ?Generation M?, einem Nachhaltigkeitsprogramm der ?Mikro?. Alle Folgen können Sie nachhören auf www.generation-m.ch.







